Tibbi Etik

Calisma Kitapgigi


icindekiler

l.

2.

ETIK VE TIP ETIGIu0...cceeeecccccccccccscsesesecscsessesesssscsesessesssssescessscscsssssesscssseseesssnssssssesesseseseesessceees 4
L.L. Temel Kavramlar........cccccccccccccccssesscesseceesscesscsseesceseecesscesecssecseeesecaeeseesaeeseeseceeeeseenaeeeaseneeeaes 4
LDL. Etik ccc cccccccceeececesessssneeeeeeeeeeescaneeeeeeesseseeessseeeeeeeeeeeeesseeeasaeaeeeeeeesssseeeeeeseeseessenenaaaes 4
L122. Abak ec ecccsccsteeseessscsseesseesensceseessceseessecessesscescensesesesseeesseessessesessesessessseeeescensenas 4
1.1.3. Ettk ile Ahlak Arasindaki Farkliliklar....... cece cccccccesseeeececeseeeeeeeseeeaeenaeesseeeseneesaeensees 4
L.1.4. 0 HUKUK.. ee ceececseeseeeesceceeseeseesseessesnssnsessseseeneenecsessessessseesseasenesseseesceceedeenseneeneeetees 5
1.1.6. Hukuk Kurallari ile Ahlak Kurallart Arasindaki Iliski .........ccccccscsssscsesesesesesessssssssesees 5
L.V.7, Erdem cic... eeccssccssccsseeesceescccsseceeeeseecsccesecenseeessceesacesssesseeeeseeesnecssesaesessenseecesccenseessaes 6
L.1.8. Defer. cscccssccssesssecessccssccssesseesecessecesseeesscesseeesaeesseesseesesseesscsessaeeesssessceeseeeraeens 6
L.1.9. Deomtolojin....c ccc cccccccsscecssscesecescceceeseeesscessceesacesseceeseessseeesascesseesaeesansaecesseesseeneeeenaeessees 7
L.L.10. — Biyoetik occ eeceesccscssscseessessecseeeesseesecesecsacesscesesesscesesssesseseeesseessesecesssseesseeeaeeeeeeses 7
LLL. Biyomedikal Etik 20. ecccceseeceeseeceecesseneeeeesssneeesssseaaeeesoeseesesscsseesesseeseseessaceeeerenaes 8
L112. Meslek Etigi cece ccsscssccsscssccseeeesscssccssccecessecesesseecesessesesesseseseeesesesensessseseeseeeaeenaes 8
L.L.13. Tip Etigie. ce ecccccccsscseessessecseeseeeseeseeesecasesecesesenscesesseesseceesseessesecesesseesseenseeeesenes 9
L114. YOmetim Eta gi ccc cecccsscssesesseseeeseeseesessessesseeseesececeesesseeseessesseeseeseeseesseseeaeeerens 9
1.2. Etik Kuram, Etik Ilkeler, Kurallar ve Etik Degerlendirme, Etik Davranislar, Etik Olmayan
Davrantslar ...........ccccccsscccssccessceccssseceessscsssceceseeecceecesseecsesecesensecesseccesseceseesecesssacenseesssecessecsenseeseerseees 10
L.2.1. Ettk Kura... ccc ccccccccscesesecesscsscesccnecsscssccesesccessecsecesceseesseseseessseseeeseneseeesssesseceeseenees 10
1.2.2. Etik Ke... cccccccccsessssesescsscscscsescssscscssesssscscscsessesesssssessesesssesvescaescseescscsnsscsceseasacesseseesesees 10
1.2.3. Biyomedikal Etik [keler.....c.c.ccccccccccessesesesesesescsssssssescsesescessssscsesssssesenesesceeseseesesessseseseeess 10
1.2.4. Etik (Kod) Kural oo... ccesssscssssesccsscreesnceeessccsscssceesesseceeesssseseeseseseeseenssesesesensessesseennees 12
1.2.5. Etik DeBerlendirme ........ ccc eeceseeccessnseencescesscesecssceesesseceseesneceseeseseseesnenssseeeseeeneesseeseesaees 12
1.2.6. Etik Davramislar 00.0... eee eecccneesecescceeeeecesceeeceseecsecssesseescessecscesseessaeaaseeseesaeceeseaeeeseeeaees 13
1.2.7. Etik Olmayan Davranislar..............ececeeeseeceecesseesececescecceseceeeseeseeensaeeaeeeseeseeseeeeeaeeaeeaeeaes 13
1.3. Ettk Sorumlar.........ccecccccccccseseccesseceessccececeessaeessaceessceecessceeessacecsaseeeeeeesaeeceeesesaeesneaeeeeeeetes 14
T.3.1. Ftik SOmn oe eeeeceeeecesecsseescesscesseneesseeseensecsseeseceaeessecsseeseesseseeeseeeensceeeeeenseesseeseesees 14
1.3.2. Etik Sorun Tiirleri oo... cc cccscscessesscesescsseeneeseeseesceseeseesesseesscseceeseseseseneeeseeseeseeseeseeseeseeats 14
1.4. Llag / Tibbi Cihaz/ Tibbi Malzeme Tamitimi ve Satis.....c.c.cccccccscsesesesesessescscscseseseeeeseesseees 15
1.4.1. Promosyon (Tutundurma) Tantm ..0..........ccccccccesssecesccesceeeseceseeseneeeaneneseeeceaeeeseeeeneeesaeens 15
1.4.2. Promosyon Frigate... ccc ccc ccc cece eee cen eee eben eee ecebeeeeeececsaaaseeseessseseecssesessseeseesseeess 16
1.4.3. Ilag/Cihaz/ Malzeme Tanitimt ve Etik .......ccccccccscscssssssesssssssssssssesessrssssssssssesssesesseees 17
1.4.4. Cikar Catisrmasy ........cccccccccscesscessessessececescenseeecesseesseceeesecsseeesecseseseeeseeaeerecseseseceeeeeeneeesees 18
1.5. Etik Kurul.... cece ccsccscssccssecsessecesecsscesccsseseseseessesseeesssessccceseeesessesesesnesssseesseseassessessenseeseenas 20
1.5.1. Etik Kurcdun Tantmt «000.0... eeeececsecceeececseceessenececneeseacecseceesecececessesensecsenneesseeeeseeneeseaaees 20
1.5.2. Klinik Arastirmalar Etik Kurulu ou... ceccccesceeessceeenscecessaecseeeeenseecseccesseessneeeeeneeeeeses 20
TIBBI HATALI UYGULAMALAR .......eccceecssscscssssesesessssesescsessssesescsvsueseseaceneaesesescevensscscseeeees 22
2.1. [gili Kavrarmlar ......c.ccccccccccccccsscscscsesesescsncssscsesesescscscscscscscscsssssvsvsssssesssssessesesesesesuesseeeseeseces 22

2.1.1. Tibbi Hata Kavram 0.0... cceeesscscccccsssscessscccscccsssssssssessscesescevssssssseesecesssssseessessssccsseseens 22

2.1.2. Malpraktis Kavram .........ccccccsceseescescecesscescesscescessesseesssceseesseseaeesssesessssseseasesssesseseceaeenaes 22
2.1.3. Komplikasyon Kavraimt .........eeeseessccsceeseeessecssecesacesscessnecescecssccsseesessecsssaeseeesesseceseeoaeen 22
2.1.4. Maddi Suc Unsurlart .......0.....oe cece cceeeeeccecscccecccccesssssccceccceececesscvssscessarsessstcssoeeeseseeseeens 22
2.1.5. Manevi Sug Unsurlart ....... ccc cccccsssssesceescesceescesccesecsseesscescesseesesesseseeesssecsseessseseeeeseaeenaes 23
2.2. Sik Gortilen Tibbi Hatali Uygulamalar.......... ec ccccssccsceescceeceeececeeeseseessceesseseseseeseseesseeenees 23
2.2.1. Mesleki Uygulamalarda Sik Goriilen Tibbi Hata Uygulamalart ..0....... cc eceeseeceeeeeeees 23
2.2.2. Tibbi Hatalarin Nedemleri 0.0.0.0... ee eeeeeeeesncesseeeeenecsscceseeesseesseeeseesesseesessaeeseeeesseceseeosaeen 23
2.2.3. Tibbi Hatali Uygulamalarin Hukuki Boyutu- Yasal Sorumluluk Tiirleri.........00000000.... 24
2.2.4. Tibbi Hatalarin Bildirimi ......... eeecceeeeseessecscceseeeccsssesscesececeeesesessntssseceesesensesesenseraes 25
2.2.5. Bilirkisilik 0.0.0... ccccsccsccssccssessscesccescesceseeseseccssccesessceeseessseaeesseseeeeseseseessssessesessseseenseeaeenaes 25
MAHREMIYET........ccccsssssssssesesesesesescscecssssecscsesesesenssessssssasessssssssssvevssesesesesessseavssssesesessersesesenens 27
3.1. Teme] Kavramlar i... cccccccccceccescesecseesseescenscececsecesecsececesseceeesseeeseeasesecseeesecseesaenseensees 27
3..2. Mahremiyetin Simiflandirilmast ........... eee eeeeceeceeceecesseeeceeceecececeeseceeeeeeeaeeaeeeeseeaeeseseeeaeeaeeneeees 27
3.2.1. Bedensel (fiziksel) Mahremiyet ........... cc ccccsscsccssccescessececcesececceseseccesscnesseeesesensesesseenaees 27
3.2.2. Diisiinsel (Zihinsel) Mahremyet ................ccceccscessseescesseesseeseeeceeeeeeeeeeseceseeseeeseennesseeeaes 27
3.2.3. Kisisel Bilgi Mahremiyeti ce eesecsneesscecsseeesnecsseesssecssecesseesaeeeseessecsseseseeesneeeseeseas 27
3.2.4. Kurumsal Mahremiyet ..0..........ceeceeeeceeecesceesceesececsneeeseeescecsaeeesceescecsaseeaeececsreeeneeseeeeeeeeeas 28
3.3. Kisisel Saglik Verileri ve Korunmaist ..............ccccccesessceseescessesseesceecesceseseceneeesseeseeseeseeseeneeaeents 28
3.3.1. Kisisel Saglik Verilert oo... cc ceccescesscrceseseseessscsscssseeseesscsseesssescosseseseeseeneseseseenseessesseessees 28
3.3.2. Kisisel Veriler ile Ilgili Gelisebilecek Sorunlar...........c.cccsscsesesesesesesssessescsesssssssseeseesesesens 29
3.3.3. Kisisel SaSlik Verilerinin Korunmast .........000000.cccc cece cece ccecesceeseeesenseeeseseessseeseeseees 29
3.3.4. Tibbi Arastirmalarda Mahremiyet ...............c:ccessccssscessscessecescesscessececeessssscseeesseessseeeasens 32
HASTA HAKLARL 0.00... ccccsccsscesscsscescereecenscesseesecsseeseeseceeseeesecseessseaeesseressseessceaeeaeeeseenees 33
4.1. Temel Kavramlar......... ce seesscesscesscscessescesnscseesnsensessecssessaeesscssecsaeenneeneennsseceneeeeeagenssensenses 33
ALL. Hak occ ccscesscssccsccsececessecsscesscescesseessessecesscesscseeeseseeessseseeseeesssesseesssesaessssesseesceaeenaes 33
4.1.2. Tmsan Haklart .......ccccccccccescccscscsesesesesscscsesesesesssessesesessnsecsesessssscuesesessssisseessicieseasssssisssaeeeees 33
4.1.3. Saglik Hakkte.. ee eeeeseseeescesceeeseescescescescescesseeseescesecseseessesseseaeeaescseeseeeeeeeeaeeaeenees 33
4.1.4. Hasta Haklarl Kavramnn.... cee eeecesceeccesecessccesccesacesseeesascesecesscecesseesacensesssessesseecenaeennaes 33
4.2. Sorumluluk ar... ccc cescceseeesecessceeeesecessceesacesseeeneceeseecsseeceeseseeesaeensceasessaesnaeeesaeensees 34
4.2.1. Hastanin Sorumluluklart 0000000000000. e cece ceeeeennneeeeseeeeeeeeecentseseeestentttrtssseeeeeees 34
HASTA VE CALISAN GUVENLIGININ ETIK BOYUTU ......ccccccesesessessessssesteseesessesens 36
5.1.Hasta, Calisan Giivenligi, Sorumluluklar ve Yasal Mevzuat..............cceesceesesseeeeteeeeeeeeesreesnees 36
5.2.Hasta ve Calisan Giivenliginde Uygulamalar oo... ee cscescecceseessesseeseeseeneeseseescesceseeneeneeneenes 37
5.2.1 .Kalite ve AKreditaSyon..........cccccccscsccssscesscccessceessnscessnsecesssceesseeecsseceeeeecssesssaseceeseeonsaeeenegs 37
5.2.2.Tibbi Cihaz Giivenligi ve Kisisel Koruyucu Ekipman Kullaniminin Onemii..............06+ 38

. SAGLIK CALISANI VE HASTA ILISKIS a. ccccccccescecscesescsceseseesesesssstessessssssssssssscseseaes 40
6.1.Saglik Caligant ve Hasta [etisimi.....c.c.c.ccccsescccsssssssssssesesescsescsescscscscsesesesesecsesvscsesesesesessesesesess 40

6.1.1. Saglik Calisani ve Hasta [letisiminin Onemi ...........cccccccssessssesseseeeseescessseeseseessseseeseaes 40

6.2. Saglik Personeli ve Hastanin Gorev ve Sorumluluklart ........ ce ceeeseeeereeseeseeeeeeeceeseeenees 40
6.2.1. Saglik Personeli ve Hastanin Gorev ve Sorumluluklant 200.0... eee eeeeeeeeeeseeeeteeenaeens 40
6.2.2. Hastanin Gorev ve Sorumluluklart 0.0.00... eceeceeceeseeseceeceeceeeeceeeeeaeeaeeeeseeeeeseseeeaeeeeeeneees 4]
6.3. [letisimin Temel Bilesenleri ...........c.ccccesccsescssssescsessesesesessescsescsessessseseseescsncscsesesssestseeeesesees 4]
6.3.1. Etkili Metisim..... ccc ccccescesesesscssssessescsesssscsesssssssesessssesesseseseeseseesesussseseaesesesseseeneseans 4]
6.3.2. Empat nce ccccccscccccssecesscsscessesscesseseessceseesscececsseeseessecseessecessesssesessssessseesseeseeeeseeenaes 41
6.3.3. Saglik Personeli ile Hasta/Hasta Yakint [sbirligi........c.ccccseseseseseeessescseseseesseseseeeesesees 42
6.3.4. Hastanin ve Saglik Calisaninin Beklentileri 00.0.0... cece eeceeseeeeceeeeeeeeceeeeseeeseneeeaeens 43

7. AYDINLATILMIS ONAM. Qe eeecesececsecsceseesecsccsecsessaesaescenseeaecneeseeseesesescesaeeseeseeseeeeeners 45
7.1.Onam/Aydinlatilmigs Onam Kavrami ve Yasal Baglam.............ccssccessessesscresseceesenceseeeseeenees 45
7.2.Aydinlatilmis Onamin Ogeleri ve Temel Ozellikleri..........ccccccccssssesessssessesessesesssseeteseseeeseeees 46

8. KAYNAKLAR ooo cece cesceseesesseseeeaeneceeseescesceseeaceseecaeeaeesecsessecsecsesseesaesaeecscesseseeaeeeeeaeenees 49

1. ETIK VE TIP ETIGi

1.1.Temel Kavramlar
1.1.1. Etik

Etik “iyi nedir?”, “insan icin iyi olan nedir?” sorular: ile ifade edilen degerlere iliskin sorunlar ile “‘ne yapmaliyiz?”, “nasil yasamaliyiz?” gibi sorularla ifade edilen eyleme iliskin sorunlar ele alan felsefenin bir alt dalidir ve ‘ahlak felsefesi’ olarak da adlandirilir. Diger bir deyisle etik, degerlere ve eyleme iliskin dogru bilgiyi edinme etkinligidir. (1). lyi-kétt, dogru-yanlis ile ilgili degerler, ilkeler ve kurallar biitiintidiir. (2) Etik, en genel anlamda ahlak, ahlaki sorunlar ve ahlaki yargilar hakkinda felsefi diisiinmedir. Etik degerler, geleneksel kurallar asacak bir bi¢imde toplumdan topluma degismeyen, evrensel olarak kabul edilen degerlerdir. Ornegin diiriist olma, zarar vermeme,

yardimsever olma gibi erdemler diinyanin her yerinde gegerli temel etik degerler arasindadir. (3)

1.1.2. Ahlak

Belirli bir grup, yer ve zamanda genel olarak gecerli olan, olmasi istenen cesitli deZer yargi sistemleri ya da belirli bir grup, yer ve zamandan bagimsiz olarak insanin degerinin bilgisinden tiiretilen ilkelerdir. Baska bir deyisle belli bir toplumun, belli bir déneminde bireyler ve gruplar tarafindan izlenen, benimsenen davranis kurallaridir. Ahlak, kisilerarasi iliskilerde davranislara iliskin ge¢erli ve olmas1 istenen cesitli deger yargi sistemleridir (1). Ahlak, toplumda genel kabul gormiis yasaklama

ve degerlendirmelerdir.

1.1.3. Etik ile Ahlak Arasindaki Farkhhklar

Ahlak kavrami siklikla etik ile ey anlamh kullamisa da aralarnnda farklihklar vardir. Siklikla etik, ahlak ile karistinlmaktadir. Oysa bu iki kavramin anlami birbirinden farklidir. Hem ahlak hem de etik, degerlerden kéken alir. Toplumun benimsedigi deger normlar olan ahlak, degerler arasinda bir hiyerarsi belirler. Neyin deger oldugunu belirlemeye ¢alisan etik ise degerler arasinda bir hiyerarsi kurmaz; ahlaki degerleri inceler ve onlarin ger¢gekten ahlaki deger olup olmadiklarini anlamaya calisir. Ahlak, insanlarin belirli durumlarda nasil davranacaklarina iliskin toplumsal uzlasmalar

saglar; bu 6zclligi ile ahlak, toplumun siirckliliginc katkida bulunmaktadir (1).

Ahlak kurallar toplumsal, etik ilkeler ise evrenseldir. Etik ahlaki kapsar ve inceler. Ahlaki kurallar
6zneldir, etik ilkeler nesneldir. Ahlaki kurallar zamana ve yere gére degisebilir. Ahlakta kisisel davranis kurallari 6n plandadir. Ahlak daha ¢ok kisisel davranis kurallarin, etik ise evrensel ilkeleri igerir. Ahlaki kurallar 6zneldir, etik ilkeler ise nesnel ve rasyoneldir. Etik ahlaka gére daha genis

kapsamlidir. Etik kurallarinin uluslararasi yaptirimi vardir (2).

1.1.4. Hukuk

Tiirk Dil Kurumu S6zliigii’?ne gére hukuk, toplumu diizenleyen ve devletin yaptirim giiciinii belirleyen yasalarin biitiinti olarak tanimlanmaktadir (4). Hukuk kurallari en 6nemli sosyal diizen kurallarndir. Hukukla ilgili metinlerin olusturulmasinda uluslararasi insan haklari belgelerinde ve s6zlesmelerinde yer alan evrensel ilkeler dikkate alinmaktadir. Hukuk metinlerinde degersel
6ncelikler tartismaya yer birakmayacak bicimde diizenlenmekte ve kurallara uyulmadiginda yurtirliige girecek yaptirimlar ¢ok net bir bi¢imde belirlenmektedir. Olusturulan yasa, yOnetmelik ve benzeri metinler, zaman i¢ginde toplumdaki ahlaki degisimleri dikkate alarak, toplum gereksinimleri dogrultusunda yeniden yapilandin|maktadir. Toplumsal déniisiimlerde etik hem toplumdaki ahlaki kurallar: hem de hukukta yiiriirliikte olan diizenlemeleri elestirel bir yaklasimla degerlendirir. Etik alaninda yapilan degerlendirmelerde, bireyin hem kisisel hem de dini inanclarinin yaninda toplum

yapisi ile hukuk kurallari bir biitiin olarak incelenir. (5, 6, 7, 8)

1.1.5. Hukuk ile Etik Arasindaki [liski

Hukuk kurallari etik ilkelerden yola cikarak diizenlenmektedir. Etik ilkeler ile hukuk kurallan her zaman _ birbiriyle drtiismeyebilir. Etik ilkeler Hukuk kurallari degerlendirilmesinde yol géstermektedir. Hukuk kurallar yazili kurallardir. Etik ilkeler ise yazili olmayan normlardir. Hukuk kurallar’ devlet tarafindan yazili hale getirilmekte, etik ilkeler ise insan akli tarafindan sekillenmektedir. Hukuk kurallar bazi durumlarda yiriirliikten kalkar ve uygulanmaz, ancak etik ilkeler zamanla degisiklige ugramaz. Hukuk kurallarinda kisinin disa yansiyan davranislari esas alinirken etik ilkelerde kisinin hem i¢sel hem de dis diinyaya yansiyan davranislan esas alinmaktadir.
Her ikisinde de kurallara ve ilkelere aykiri davranilmasi halinde yaptinmlar s6z konusu olmaktadir.

Diger bir deyisle etik ilkeler de hukuk kurallari da insan eylemlerine sinirlama getirmektedirler. (9)

1.1.6. Hukuk Kurallan ile Ahlak Kurallar Arasindaki [liski

Ahlak kurallan, belli bir dénemde belli insan topluluklarinca benimsenmis olan, bireylerin birbirleriyle iliskilerini diizenleyen davranis, kural ve ilkeler biitiinii olarak tanimlanabilir. Ahlak kurallari, toplu yasamda uyulmasi zorunlu olan kurallardir. Ahlak kurallarina uyulmadiginda kinama ve dislama gibi toplumsal yaptirimlar giindeme gelir. Ahlak kurallari belli bir degerlendirmenin sonucunda ortaya ¢ikar. Ahlak kurallari ahlaki degerlere dayanir; bu degerler uyarinca kisilerin eylem ve davranislari1 ahlaka uygun veya ahlaka aykin olarak nitclendirilir. Ahlaki degerler ve ahlak kurallan degiskendir. Oncelikle ahlak kurallar kisiye gére degiskenlik gésterir. Kisilerin yasadigi aileye, yakin gevreye, yore ve tilkenin kosul ve geleneklerine gére ahlaki degerler ve ahlak kurallan

degisebilmektedir. Ahlak kurallar1 ve bunlarin dayandig: ahlaki degerlerin kapsam icerigi zaman ve

5

mekana gore de farklilik gésterebilir. Hukuk toplumsal yasami diizenleyen, bunlara uyulmasi devletin yaptirim giicti ile desteklenmis olan ¢esitli kurallar biitiinii olarak tanimlanabilir. Hukuk kurallari da toplumsal yasamin baris icinde stirmesini hedeflemesi ve bu amacla bireylerin birbirleri ile olan iliskilerini diizenlemesi scbcbi ile digcr toplumsal davranis kurallarina benzcr. Oncclikle hukuk kurallari devlet tarafindan konulur ve uygulanmasi devlet otoritesi tarafindan desteklenir. Bu kurallara uyulmadiginda bunlara uymayanlar hakkinda devlet tarafindan somut ve maddi sonuclar igeren bir yaptimm uygulanmr ki bu husus hukuk kurallarim diger tiim toplumsal davranis kurallarindan ayirt eder. Yine hukuk kurallarinin ¢ogu zaman metne aktarilmis yazili kurallar bi¢giminde olmasi da bu kurallan ahlak kurallar gibi toplumsal davranis kurallarindan ayirir. (10, 11).
Ahlak kurallari kisinin kendine ve topluma kars1 yiikiimliiliiklerini igerirken hukuk kurallar kisinin

diger kisilere kars1 ytikiimltiliiklerine iliskindir. (12)

1.1.7. Erdem

Diiriistliik, adalet, saygi, bilgelik, cesaret, sevgi, giiven gibi 6viilen kisi niteliklerinin genel adidir. Bir etik eylemin deger koruyan, en azindan degerler, insanin deZerine ya da insan onuruna zarar vermeyen bir eylem oldugu diisiiniiltirse, her meslek alaninda oldugu gibi biyoetik alaninda da ¢aligan herkesin biitiin etik eylemlerinin temelinde erdemlerin yattig1 gériiliir. Hastayla iletisim halinde olan biitiin saglik profesyonelleri ne kadar erdemli kisilerse, etik eylemlerin sayisi o kadar cogalacak, buna

paralel olarak da etik sorunlar o kadar azalacaktir. (1)

1.1.8. Deger

Kisiyi kisi yapan 6zellikleri ve bu 6zellikleri nedeniyle diger kisilerden ayiran tasidigi olanaklar, yasantilar ve gerceklestirdikleridir. Diger bir deyisle deger, insanin seven, saygilh1, diirtist, vb. bir kisi ya da tersi Szelliklere sahip bir kisi olmasidir. Insanin degeri, insanin diger varliklar arasindaki 6zel yeri, her etik alam gibi biyoetigin de temelini olusturmaktadir. Insan degerli bir varhk oldugu icin etikten ve etik sorunlardan s6z edebilmekteyiz. (1) Kisisel ve profesyonel degerler vardir. Kisisel degerler kisinin iyi/k6tii ve dogru/yanlis davranislar: ile ilgilidir. Kisinin inang, tutum ve islevlerini belirler ve davranislari i¢in diizenleyici ilkelerdir. Profesyonel degerler, mesleki etik degerlerden k6kenini alarak, aile, gevre, din ve etnik gruplardan etkilenmis olan kisisel degerlerin yansimasi ile

olusmaktadir. (13-14)

Barisgil olmak, giivenilir olmak, kendine hakim ve Glciilii olmak, insan iliskilerinde nazik ve diistinceli olmak, doga ile iliskilerde dikkatli ve sorumluluk i¢ginde olmak, diirtist olmak, inanglara

saygili olmak, giivenilir olmak, iyi kalpli olmak, adil olmak kisisel degerler arasinda siralanmaktadir.

6

(15) Meslekte yeterli olmak, insan onurunu korumak, mesleki baglilik, gizliligi korumak ise

profesyonel degerler arasinda siralanmaktadir. (16)

Etik degerler belirli kisi olanaklaridir ve kisilerin kisiler arasi iliskide kimi yasanti ve eylem olanaklarina sahip olmalaridir. Bir toplumdan digerine cok btiytik degisiklik gdstermeyen temel ve ust etik degerlerin ve ilkelerin adalet, dogruluk-diiriistliik, tarafsizlik, sorumluluk olmak iizere dért bashikta toplanmasi miimkiindiir. (17) Etik degerler kisinin etik iliskilerinde edindigi, defer korumaya y6nelik eylemleri araciligiyla kazandigi belirli 6zellikler ve yine bu etik iliskilerinde belirli bir igerigi olan degerlilik yasantilaridir. Etik degerlere insan agisindan bakildiginda, etik iliskilerde belirli eylem

ve yasanti olanaklan olarak ifade edilmektedir. (17)

1.1.9. Deontoloji

Eski Yunanca’da dei gerekli olan, on sey, deon gerekli olan sey, gérev ve ylikiimliiliik, deonta gerekli olan seyler anlamlarini tasimaktadir; /ogos ise bilgi, bilim demektir. Deontoloji, “gerekli olan seyler bilgisi” ya da “6devler ve yiikiimliiliikler bilgisi” anlamina gelmektedir. Deontoloji terimi, tip alaninda tibbi deontoloji olarak kullanilmakta ve genel olarak saglik calisanlarimin uymakla yiikiimlé olduklar kurallara vurgu yapmaktadir. (18) Tibbi deontoloji adi altinda toplanan kurallar, tutum ve davranislar tizerinde tip alaninda ¢alisanlann genel bir uzlas1 iginde olduklari kabul edilebilir. Tibbi deontoloji kurallarmin amaci, genel olarak tip alaninin ve tip alaninda calisanlarin toplumda var olan sayginligini korumaktir. Cogu kez saglik hizmetlerinde deontoloji kavrami etik kavraminin yerine kullanilmakta olup, saglik hizmetleri sunumunda deontoloji “ne yapmali” ya da “ne yapmamali” sorularina toplumun belirledigi ve yaptirimlarla donattig: kurallar bilgisidir. (19) Tibbi deontoloji ve tip etigi birbirinden farkli kavramlardir. Tibbi deontolojide belirlenmis, kurallara uyulmasi ve bu kurallarin yeni nesillere aktarilmasi s6z konusudur; tip etiginde ise tip alanindaki degerlerin ve

ilkelerin analizi, yorumu ve tartisilmasi gibi etkinlikler izerinde durulmaktadir. (19)

1.1.10. Biyoetik

Biyoetik, canlilar: ilgilendiren deger sorunlarinin tartisildig1 uygulamali felsefe alanlarindan biridir.
(1,5) En genis anlamda tip, biyoloji ve miihendislik alanindaki bilimsel ve teknolojik gelismelere bagli olarak ortaya ¢ikan ahlaki deger sorunlarini ele alan ve ¢6ziim tiretmeye calisan disiplinler arasi bir ugrastir. (20) Biyoetigin konusu yalnizca insan degil, dogadaki tim canlilarin yasami ve yasamiyla ilgili ahlaki deger sorunlaridir. Bu nedenle biyoetik insan yasami ve sagligindan daha genis anlamda tiim canlilari ve yasam alanina dair ahlaki konu ve sorunlar kapsar. Tibbi cihaz/malzeme tanitim1 ve

pazarlama da biyoetigin kapsam1 icerisinde degerlendirilmektedir.

Biyoetigin gelisimini etkileyen faktérler (20-21)

e Atom bombasi

e Nazi deneyleri

e Etik disi arastirmalar

e Biyomedikal yenilikler/teknoloji

e Insan-hasta haklar: ile ilgili gelismeler

e = Saghk kaynaklarinin adil olmayan dagilimi e Cevresel harabiyet

Saghk Alaminda Biyoetigin Onem Kazanmasimin Nedenleri (20-21)

¢ Bilginin asin artmasi

* Teknolojinin tibbi y6nlendirmesi

¢ Kanita dayali uygulamalarin egemen olmasi

¢ Endiistri destekli klinik arastirmalarin artmas1
° Saghk hizmetindeki degisim

* Saghk politikalarindaki degisim

¢ Hasta profilinin degismesi

* Toplumsal degisim

¢ Hastalarin daha bilingli olmasi

¢ ITlasta haklari kavraminin gelismesi

1.1.11. Biyomedikal Etik

Tip ve medikal alanlarda yapilan ¢alismalar esnasinda karsilasilan etik problemlerin ¢é6ziimiinti igeren bir kavramdir. Bivomedikal etik, tibbin gelisiminde Gnemli yere sahip olan ve tip etiginin de konularindan biri olan deney hayvanlarinin ahlaki statiisii ve onlar tizerinde hangi uygulamalarin hangi sartlarda yapilabilecegi konusundaki tartismalari da icermektedir. (22) Insan arastirmalar, hayvan arastirmalari, medikal teknolojiler ve bu konu ile ilgili arastirmalar. ilag arastirmalan

biyomedikal etigin kapsam1 i¢erisinde degerlendirilmektedir.

1.1.12. Meslek Etigi

Meslek etigi, belirli bir meslek grubunun, meslege iliskin faaliyetlerini stirdiirtirken ahlaki ve mesleki ilkelere gére hareket etme disiplini olarak tanimlanabilir. (23) Meslek etigi, meslek tiyelerine uymalari gereken ilkeleri gdsteren, onlari belli bir sekilde davranmaya zorlayan, yetersiz ve ilkesiz uyeleri meslekten dislayan; meslek igi rekabeti diizenleyen ve hizmet standartlarini1 korumayi amaclayan mesleki ilkeler biitiiniidiir. (23) Meslek etigi, bir mesleSe mensup bireyin hem kendini hem de meslegini korumak, gelistirmek ve degerli kilmak adina olusturulmustur. Meslek etigi, kisisel davranislara ve ¢ikarlara bir sinir ¢izer. Béylelikle is ve meslek hayatindaki tim iliskiler belirli bir

etik anlayis cercevesinde yiiriitiiltir. (24)

Meslek etiklerinin 6devi, sadece iyi olanin ne oldugunu betimlemek ve ¢éziimlemek defgildir. Bir meslek etigi ayni zamanda iyi eyleme giidiisii dogurmak ister. Meslek etigi, bilim ve teknigin actk biraktig1 giidiileme boslugunu kapatmaya ¢alisir. Ciinkii bilim ve teknik kendi_ bilgilerinin kullaniminda, kendilcrinden yola ¢ikarak, ncyin iyi ve dogru oldugunu ortaya koyamaz. (25) Meslck etigi kurallam, meslek tiyelerinin meslege iliskin faaliyetlerini siirdiirtirken karsilasabilecekleri sorunlar karsisinda nasil davranmalar: gerektigini belirleyebilmek icin ¢esitli kurallardan olusan

resmi ifadelerdir ve bir meslege mensup bireylerin, meslegini korumak adina olusturulmustur. (24,26)

Meslek etigi kurallarina meslek etigi kodlari da denilmektedir. Bu kurallarin en belirgin 6zellikleri; meslek iiyelerinin sahip olmasi gereken degerleri tanimlamak, meslek etigine aykiri davranislara kars1 tavizsiz tutumlari belirlemektir. Meslek etigi kodlar, bir meslek grubunun eseri olup, grup tarafindan korunan, kisisel egilimleri sinirlayarak insanlarin belirli ahlaki davranis kaliplarinda hareket etmesini isteyen kurallardir. Meslek etigi kodlan, hukuk kurallari gibi cezai yaptirimlara sahip olmayip, daha cok meslek sahiplerinin vicdanlarina seslenir. (27) Meslek etigi kodlari uluslararasi kurumlarin ve uluslararasi meslek 6rgiitlerinin belirledigi ilkeler cercevesinde sekillenmektedir. Temel meslek etigi ilkeleri; dogruluk ve diiriistliik ilkesi, yasallik ilkesi, yeterlik ve yetkinlik ilkesi, gtivenilirlik ilkesi,

meslege baglilik ilkesidir. (28)

1.1.13. Tip Etigi

Tip etiginde tip ugrasinin yurttlilmesi sirasinda ortaya ¢ikan etik sorunlar tanimak, kavramak,
¢dziimlemek ve ¢6ziim yollari tiretmek amaglanmaktadir. Tip etiginde sorulan sorular agik uclu oldugundan, bu alanda sorulan sorulara gok net bir bigimde yamt bulmak degil; giivenilir, tutarli ve temellendirilebilir degerlendirmeler yaparak sorunun ¢éziimiine yénelik uygulanabilir dnerilere ulasmak hedeflenmektedir. (1) Tip alanindaki ahlaki davranislarin felsefi acidan temellendirilmesi tip etiginin ¢alisma konusunu olusturmaktadir. Meslek etigi grubundan olan tip etigi, saglik hizmetleri sunumunda saglik profesyonellerinin erdemli davranmak adina neleri yapmalar ve nelerden

kaginmalan gerektigi hakkindadir. (1,21)

1.1.14. Yénetim Etigi

Y6neten-yG6netilen, yéneten-kurum iliskilerinde ortaya gikan deer sorunlarinin incelendigi etik calisma alanidir. YGnetim etiginin amaclan; paydaslar ile iliskide duyarlt olmak, isletmeye olan giiveni artirmak, etige aykir davranislari1 6nlemek, ¢alisma ortamlarinda verimlilik ve kaliteyi

artirmak olarak siralanabilir. Y6netsel etik kavrami, isletmelerde var olan etik-disi davranislari

ortadan kaldirmayi, var olan ve var olabilecek etik digi davranislari engelleyecek bir 6rgiitsel ortam1 olusturmay1 amaclamaktadir. (29)

1.2. Etik Kuram, Etik ilkeler, Kurallar ve Etik Degerlendirme, Etik Davranislar, Etik
Olmayan Davrantslar

1.2.1. Etik Kuram

Etik kuram, etik olguyu ya da etik sorunu ele almada bir hareket noktasi saglayan, etik olgu ya da sorunlar: aydinlatmada nereye ya da nerelere, hangi temel kabul ya da ilkelere bakilacaginin dile getiren bilgi kiimeleri ya da bilgiye dayali gortislerdir. (1) Diger bir deyisle etik kuram, etige iliskin temel 6gelerin irdelendigi ve belli bir sistematik icerisinde sunuldugu, bu baglamda belirli bir yéntemle diisiince ve argiimanlarin gerekcelendirildigi-gelistirildigi bilgi biitiiniidiir, (30) Ftik kuramlarin islevieri arasinda etik karar vermeye dayanak olusturmak, etik kodlar olusturulmasina yol gostermek, etik degerlendirme yapmay1 olanakli hale getirmek, insan davranislarina yonelik iyi-kétii tanimi yapmak yer almaktadir. Etik kuramlar belli bir sistematige sahiptir, eylemlere temel yaklasim

getirirler, daha genis kapsamlidir. (31)

1.2.2. Etik ilke

Etik ilke, insan eylemlerinin iyi olmasinda veya tyiye evrilmesinde Glciit niteligi tasryan ve bu baglamda yol gésterici bir unsur halini alan Gneriler olarak tanimlanmaktadir. Etik ilkeler; evrenseldir, varsayimsal olarak baglayicidir, insan eylemlerinin nasil iyi olacagim belirlemektedir ve

cok genel ve dayatici olmayan bi¢gimde ortaya konulmustur (32).

1.2.3. Biyomedikal Etik Ilkeler

Biyomedikal etik ilkeler etik kararlarda yol géstericidir, etik eylemlere rehberlik ederler, etik ikilemlerde yol gésterirler ve etik sorunlarin ¢6ziimlenmesinde rol oynarlar. Biyomedikal etigin drt temel ilkesi vardir: zarar vermeme, yarar saglama, adalet ve 6zerklik. (1, 31, 33) Tibbi satis temsilci ve yoneticilerin de bu etik ilkeler cergevesinde olaylan degerlendirmeleri ve yaklasim belirlemeleri

beklenmektedir.
Zarar vermeme

Saglik galisanlarinin hastaya yonelik olarak neden olabilecegi her tiirlii zarardan kaginmasi gerektigii ilkesidir. Bu zararlar dogrudan zarar verici bir eylemle ortaya ¢ikabilecegi gibi, hasta i¢in yararli bir eylemin yapilmamasi sonucu da ortaya ¢gikabilir. Zarar vermeme ilkesi siklikla yarar saglama ilkesiyle birlikte diisiiniilmektedir. Yarar saglama ilkesinde hastanin mutlak Gnceligi varken zarar vermeme

ilkesinde hastanin mutlak 6nceligi yoktur. Geri déndiiriilemez, onamlamaz ya da yasami tehdit eden
10

bir zarar karsisinda ya da ona engel olmak i¢in daha az ciddi bir zarar kabullenilebilir. Zarar vermeme kavrami, olasi zararlar da ic¢erdiginden, riskler de bu baglamda ele alinmalidir. Hastanin ugrayabilecegi zarar ile toplumun, diger kisilerin, saghk ¢alisanlarinin ugrayabilecegi zarar dengelenmclidir. Zararin ne olduguna ve geri déndiiriliip déndiirtilomcycccegine bakilarak kimin

Oncelikle zarardan korunacagina karar verilmelidir. (1, 31, 33)
Yarar saglama

Mutlak yararli olmak, yarar ve zararin dengelenmesi, zararin engellenmesi, ortadan kaldirilmasi ve iyiligin artirilmasi 6gelerinden olusmaktadir. Yarar saglama ilkesi agisindan hastanin mutlak 6nceligi vardir. Yani bir yarar séz konusu oldugunda bu éncelik hastanin yarari olmalidir. Bunu “mutlaka hastaya yarar saglamasi gerekir” biciminde degil “bir yarar s6z konusuysa bu Gncelikle hastanin yarart olmalidir” bigiminde anlamak gerekir. Yarar saBlama kavranu, yarar zarar ayisindan yapilacak

bir degerlendirmeyi icerir. (1, 31, 33)

Ozerklik
Kisinin kendisi hakkinda karar verme, 6zgiir istencini ve diisiinme yetenegini kullanarak verdigi bu

ézgiin karan eyleme doniistiirme 6zelligidir. Ozerklik, insani diger varliklardan ayiran temel yetidir.
Bireyin 6zerkligini ortaya koyan eylemlerine diger bireylerin saygi géstermesi ve bireyin de bu saygiy1 bekleme hakkina sahip olmasidir. Hastanin elde edecei yararlar konusunda saglik personeli

kadar hastanin diisiincesi de son derece 6nemlidir. (1, 31, 33)

Ozerklik ilkesi kendi iginde 6zerklige saygi, mahremiyete saygi, gizlilik ve sir saklama ilklerini de barindirmaktadir. Aydinlatilmis onam da yine 6zerklik ilkesinin bir yansimasidir.

Ozerklige saygi, kisilerin birtakim gériislere sahip oldugunu, secimler yaptigim, kendi perspektifleri dogrultusunda eylemlerde bulundugunu bilmeyi ve bu baglamda kisilerin verdikleri kararlari kabul

etmeyi dolayisiyla onlara saygi duymay1 ifade etmektedir. (1, 31, 33)

Saglik hizmetlerinde hasta 6zerkligini sinirlandiran/ortadan kaldiran baz: durumlar séz konusu alabilmektedir. Bilinci kanal hastalar, pediatrik hastalar, yash hastalar, mahkumlar, acil ameliyata

alinmasi gereken ancak onami alinamayan hastalar bu grupta degerlendirilmektedir.

Adalet
Toplum yasaminda her bireyin yararina olan 6zgiirliik, firsat, gelir, esenlik gibi defer ve imkanlarin esit bicimde dagitilmasidir. Saglik profesyonelleri tiim insanlarin esit haklara sahip oldugu bilinciyle

bireyler arasinda irk, dil, din, yas, cinsiyet, inan¢g, sosyal ve ekonomik durum ve siyasi g6rls aynm1

11

g6zetmeksizin hizmet verir. Bu kisiler hizmet sunarken kisisel ¢ikar g6zetmeden herhangi bir kisiyle ya da kurulusla mesleki degerleriyle ¢atisabilecek ¢ikar iliskisine girmez. Hastalara hizmet verirken bireylerin gereksinimleri dogrultusunda zamanin, emegin ve diger kaynaklarin adil dagilimi saglanmalidir. Tibbi kaynaklarin gcrcksinimlcr dogrultusunda dagitilmasi vc ayrim gézctilmcmesi

s6z konusudur. (1, 31, 33)

1.2.4. Etik (kod) Kural

Etik kod meslek ahlakinin meslek tiyelerinin uygulamalanna ve davranislarina y6n vermek tizere somutlastinlmasi ve kurallar kiimesi seklinde diizenlenmesidir. Etik kodlar; meslek tiyelerinin sahip olmas: gereken degerleri tanimlar, meslek etigine aykiri davranislara karsi tavizsiz tutumlani belirler, uluslararas1 meslek Orgiitlerinin belirledigi ilkeler g¢ergevesinde sekillenebilir, meslek tiyelerinin belirli ahlaki davranig kaliplarinda hareket etmesini ister ve meslek tiyelerinin kargilastiklan etik

sorunlarda mantikh ve dogru karar verebilmelerine rehberlik eder. (33)

1.2.5. Etik Degerlendirme

Etik degerlendirme, bir durumun etik boyutunu ele almay, 6zellikle de bu boyutun sorun veya sorun potansiyeli barindirma durumunu irdelemeyi kapsayan stire¢ olarak tanimlanmaktadir. (33)

Ahlaki muhakeme, etik sorunun ¢6ziimlenmesi ic¢in ortaya konan olasi segenekler arasindan ahlaki olarak cn uygun olanin bclirlenmesidir. (34)

Etik duyarhlk, bireyin gereksinimlerinin belirlenebilmesi icin, bireyin s6zel ya da s6zel olmayan ifade ve davranislarinin fark edilebilmesi ve yorumlanmasi olarak ifade edilmektedir. (35) Etik duyarlilik etik sorunlarin belirlenmesi, olasi ¢éziimlerin iginden en uygun olaninin § secilip degerlendirilmesi ve uygulamaya konulmasi icin gereklidir. Bireylerin etik duyarliligim etkileyen faktérler arasinda kisiler arasindaki gé6riis ayniliklan, kurum y6netiminin baski uygulamasi, hasta/hasta yakinlarinin davranislan, aydinlatilmis onam, diger saglik ekibi tiyelerinin etik olmayan uygulama ve davranislan siralanabilir. Ayrica etik duyarllik deneyim, mesleki ve etik egitimi, din, kiiltiir, degerler, etik ilke ve kurallara iliskin farkindaliktan da etkilenir.

Etik karar verme, birbiriyle celisen segeneklerin oldugu durumda ahlaki acgidan en dogru eyleme karar verilmesi gereken siire¢tir. (36) Etik karar verme basamaklar1. (37)

-Problemi (sorunu) tanimlama

-Etik yénden inceleme/degerlendirme
-Secenekleri belirleme

-Sonuglari inceleme

-Eyleme karar verme

-Sonuglari degerlendirme

Etik sorun irdelenirken mevcut yasalar, etik ilkeler, etik teoriler, mesleki etik kodlar, mesleki

yikiimliiltkler/sorumluluklar ve hastanin degerleri ele alinir. Etik karar vermeyi hukuki boyut,

ekonomik boyut, hastanin istekleri, hastanin kiiltiirel yapisi, eldeki olanaklar, hasta yakinlarinin

istckleri, hastanin karar vermc yctisinin olup olmamasi ctkilcr.

1.2.6. Etik Davramislar

Etik davranmak, firmanin itibarim. ve tirtintin marka degerini yiikseltmesi, miisterilerin, yatirrmcilarin

ve kamunun giivenini ve destegini saglamasi bakimindan énemlidir. Firmalarin, y6neticilerin ve

calisanlarin etik degerlere ve ilkelere gére hareket etmeleri hem kendilerinin hem de toplumun cikarinadir. (29,38)

Tibbi satis temsilcisinden/y6neticisinden beklenen etik davranislar asagida siralanmisur: (44, 47)

Bir tiriiniin satin alinmas: konusunda miisterilere baski yapmamak

Sadece kar amaci giitmemek

Birtakim miisterilere ayricalikli davranmamak

Miisteriye daha diisiik fiyatl bir tiriin uygun oldugu halde daha pahali bir tirtini' satmamak
Sirketin yaptigi bir hatayi 6rtmek icin sessiz kalmamak ya da yalan s6ylememek

Calisma arkadasinin hatali davranisini yOnetime bildirmek

Farkli bir sirkete gecis yapma durumunda onceki Sirketin bilgilerini yeni isyerine aktarmamak
Olumsuz sonuglarina ragmen, bir konuda karar verirken yalnizca olumlu sonuclarina bakarak karar vermemek

Isletme cikarlarint korumak icin satilan triin hakkinda miisteriye eksik bilgi vermemek
Ornek olan iiriinleri alarak iiriinlerin kayboldugunu raporlamamak

isyeri tarafindan taninan olanaklani kendi cikarina kullanmamak

Saticilara 6zgti satis, yarismalarini kazanmak i¢in hile yapmamak

Ozel yasaminda toplum kurallariyla bag§dasmayan davranislar g6stermemek

Miisterilere y6nelik davranislarda kiiltiirel ve gelir farklihklarim gézeten davranislarda bulunmamak

Miisteri sikayetlerine karsi tiiketici yasasina uygun davranmak.

YoOneticiler tarafindan uyulmasi beklenen etik ilkeler ise asagida siralanmistir (29,38):

Sorumluluk sahibi olmak

HosgGrilii olmak

insan sevgisi ve insana saygi mefhumlarin: benimsemis olmak inang (din, mezhep), irk, cinsiyet ayrim1 yapmamak

Hukuka, yasalara ve mevzuata uygun hareket etmek

is gérenlerin emeginin hakkini teslim etmek

1.2.7. Etik Olmayan Davranislar

YGnetimde etik disi davranislar su sekilde ifade edilebilir(29, 38):

e Aynmeilik e Kayirma

e §=6Risvet

e Yildirma-korkutma e Ihmal

e Bencillik

e Yolsuzluk

e Bask

e Hakaret-kiiftir

e = K6tii aliskanliklar

e Gorev ve yetkinin kétiiye kullanim1

e Zimmet e Dedikodu e Bagnazlik

1.3. Etik Sorunlar

1.3.1. Etik Sorun

Etik sorun, ahlaki agidan yargida bulunmay! ve sorunlar karsisinda segim yapmay) gerektiren, mutlak

dogru ya da yanlis olarak tanimlanabilecek kadar basit ve kesin ¢éziimleri olmayan, karmasik sorunlardir. (22,39)

Etik sorunlarin 6zellikleri;

Segimlerin mutlak dogru ya da yanlis olmamasi

Secimlerin istenmedik sonuglara yo! agabilmesi

Secimlerin insan ve toplum iliskileri tizerine dolayli etkilerinin olmasi

Herhangi bir sorunun cdéziimiinde istenmedik secimlerin s6z konusu olmasi

Sorunun bilinmesine rajgimen, ¢cesitli nedenlerden dolay1 ¢éztim yolunun se¢ilememesi olarak siralanabilir. (39)

1.3.2. Etik Sorun Tiirleri

Etik sorunlar; etik ihlal, ahlaki belirsizlik, ahlaki 6fke, ahlaki sikinti, etik ikilem, vicdani ret olarak

siniflandirilabilir.

Etik ihlal, bir davranisin, belirli bir veya birka¢ ilkeye/kurala, siipheye diisiirmeyecek sekilde ters

diismesi bicgiminde tanimlanmaktadir. (40)

Ahlaki belirsizlik, bir sorun oldugunun hissedildigi ancak sorunun net olarak tanimlanamadi{i

durumlarda ortaya cikan durumlardir. Etik sorun, etik ihlal, etik ikilem, etik ilke ve ahlaki degerler

hakkinda bilginin olmadig1 durumlar olarak da tanimlanabilir. Kisi bir sorun oldugunun farkindadir

ancak bu sorunun etik bir sorun oldugunun ayrimini yapamamakla beraber etik deSerlendirme yoluna

da gidemez. (39)

14

Ahlaki 6fke, s6z konusu oldugunda birey ahlaki olmayan eyleme katilmaz, dolayisi ile sorumluluk almaz, ancak ahlaki olmayan durumu énlemek icin eylemde bulunamadiginda adaletsiz oldugunu diisiindiigii eyleme kars1: duygusal olarak 6fke duymasidir. (41).

Ahlaki sikinti, bircyin yapilacak dogru cylemi bildigi halde kurumsal cngcller ncdeniyle dogru eylemi gerceklestirmesinin neredeyse hi¢ miimkiin olmadig: durumlarda yasanan sikinti olarak tanimlanmistir. (39)

Vicdani ret, bir kisinin etik degerler, dinsel inamslar, ideolojik baghlklar gibi ¢esitli unsurlar nedentyle yasal olarak kendisine yiiklenmis bir zorunlulugu ya da bir gorevi yerine getirmekten kaginmasi anlamindadir. (42)

Etik ikilem, belirli bir durumda her birinin farkl bir degeri korudugu bilinen eylemlerin tiimiiniéi

birden gerceklestirmenin olanaksiz olmasi nedenivle ortaya ¢ikan agmazlardir. (1)
1.4. Ila¢ / Tibbi Cihaz/ Tibbi Malzeme Tanitimi ve Satis1

1.4.1. Promosyon (Tutundurma) Tanim1

Promosyon, iiriinii hatirlatmak ve bu sayede hekimin kafasinda yer edinerek iiriiniin regetelenmesini saglamak i¢gin yapilan materyallerdir. (43-44) Promosyonun amaclan; satisi kolaylastirmak, daha ¢ok satin almayi tesvik, hatirlanmay: saglamak, ilk tercih edilen olmak, baglilik olusturmak ve olumlu tutum gelistirmektir. (45)

Ulkemizde gegerli olan ve ilag endiistrisi igin tutundurma calismalarinin kapsamini igeren “Beseri
Tibbi Uriinlerin Tanitim Faaliyetleri Hakkinda Y6netmelik” tutundurma/promosyon yerine “tanitim” kavramini kullanmaktadir. Tanitim, yénetmelik kapsamindaki iiriinlerin tibhi-bilimsel 6zellikleri hakkinda ruhsat/izin sahipleri tarafindan diizenlenen veya ruhsat/izin sahiplerinin adi, talebi, katkisi, destegi ile saglik meslek mensuplarina ger¢eklestirilecek biitiin bilgi verme faaliyetlerini; bu cercevede iiriin tanitim temsilcilerinin aktivitelerini, tibbi ve mesleki kitap ve dergilere verilecek ilanlar1, dogrudan postalama veya diger iletisim araglan yoluyla yapilacak duyurulan, bilimsel toplantilari ve iiriin tanitim toplantilarini ve benzeri etkinlikler ile yapilacak faaliyetleri; tanitim malzemeleri, parasal degeri yiiriirliikteki aylik briit asgari ticretin %2,5’ini asmayan hekim, dis hekimi ve eczacinin meslegini icrasi sirasinda kullanabilecegi sembolik hatirlatic: ziyaret malzemelerini; urtin hakkinda yeterli ve gerekli bilgiyi ihtiva eden kitap, kitapgik ve brosiir gibi basili materyalleri; film ve slaytlan; elektronik depolama araclar1 ile sunulan gorsel/isitsel malzemeleri; bilgi/veri/basvuru kaynagi olarak kullanilabilecek her tiirlii yayini veya bu yayinlara elektronik erisim imkanim, bedelsiz numuneleri, demo cihazlan ve hasta egitimine y6nelik materyalleri ifade

etmektedir.

Bir triinitin, saglik meslefi mensuplarina tanitiminda kullanilacak tiim bilgiler, saglik meslegi mensuplarinin s6z konusu iirtiniin terapétik degeri hakkinda kendi gériislerini olusturabilmesi i¢in dogru, kanitlanabilir ve yeterli olmalidir. Bir baska ifade ile tanitim dokiimantasyonunda yer alan her tiirlii bilgi, alicinin s6z konusu tibbi iiriiniin tcrapétik degeri hakkinda kendi gG6riisiinii olusturabilmcsi igin dogru, kanitlanabilir ve yeterli olmalidir. Sunulan dokiimantasyonda kullanilmak tizere tip dergilerinden veya digger bilimsel galigmalardan yapilan alintilar, tablolar ve diger g6rsel materyaller aslina sadik kalinarak ve kaynaklari tam olarak belirtilmek suretiyle kullanilir. Uriinlerin hekim, dis hekimi ve eczaciya tanitimi yapilirken, herhangi bir nakdi veya ayni avantaj saglanamaz, teklif edilemez ve s6z verilemez. Saglik meslegi mensuplarina, sans oyunu aracilig1 ile herhangi bir tanitim yapitlamaz ve hizmet sunulamaz. Saglik meslegi mensuplar, yukarida belirtilenlerin aksine herhangi

bir tesviki kabul veya talep edemez. (46)

1.4.2. Promosyon Etigi

Endiistri-hekim iliskileri seffaf, diiriist ve agik olmalidir. Bu iliskiler belli kurallara baglidir. Hekimler bagimsiz olmalidir, endiistri ile yapilan cerrahi ve re¢ete yazma aliskanliklarini igeren anlasmalar kabul edilemez. Bu tip iliskilerden hasta bilgilendirilmelidir. Endiistrinin tirtin tanitma toplantilari ve efitimlere sponsorluk yapmasi dogaldir. Ancak, makul masraflarin 6demelerinin hekim yerine kurumlarina yapilmas: gerekir. Pazarlama aktiviteleri (promosyon) genellikle saglik ¢galisanlarini hedeflemektedir. Kongreler, egitim toplantilar, bilimsel ¢alismalar ve satisa yardimci olan tiim

harcamalar pazarlama aktivitesi olarak kabul edilebilir.

Promosyon etigi ile ilgili ulusal ve uluslararas: kuruluslarca uygulamaya d6niik ilag/cihaz tanitim ilkeleri belirlenmistir. Ancak bu ilkeler otokontrol yéntemi ile uygulanir. Islerligi ve denetimi ilgili kuruluslar tarafindan saglanir. Bu ilkeler ¢ercevesinde ilacin/cihazin tanitimi yalnizca hekime, dis hekimine ve eczaciya yapilmalidir. Ilac/cihaz ile ilgili topluma yénelik reklamlar yasaktir. ilac/malzeme tanitmi icin ilgili kurumlarin yaymladigi1 mevzuatta tanitim stirecinde endiistrinin uymasi gereken kurallar agik bir bigimde belirtilmistir. Bu kurallara gore hekimler tiriinleri recete etmelerini etkileyecek bicgimde maddi degeri yiiksek olan hediyeler kabul edemez. Promosyon galismalan da belli, kurallar igerisinde yapilmalidir. [lag endiistrisi ve medikal firma temsilcileri hekimleri hastalarin muayenesi esnasinda ziyaret etmemelidir. [lag ve medikal firma temsilcilerinin ziyaret giin ve saatleri kurum yGneticileri tarafindan belirlenip kendilerine bildirilmelidir. Firma temsilcileri de hekimlerin calisma saatlerini g6z 6niinde bulundurarak tanitim yapmalidirlar. [lac endiistrisi, tibbi cihaz tiretim ve pazarlama alaninda calisan firma temsilcilerinin, yOneticilerinin bu

konularda mesleki etik ilkelere uymalar: 6nemli ve gereklidir. Bu kisilerin zarar vermeme, yarar

saglama, 6zerklik (mahremiyet, 6zerklige saygi, gizlilik, sir saklama), adalet gibi temel tip etigi

ilkelerinin yani sira diirtistlik, seffaflik gibi mesleki ilkelere de uymalar zorunludur. (48-50).

1.4.3. Ilag/Cihaz/ Malzeme Tanitim ve Etik

Tibbi cihaz temsilcisi ve yéneticilerinin cihaz/malzeme tanitim: konusunda Tibbi Cihaz Satis,
Reklam yc Tanitim Y6nctmcligi’nc hakim olmalan gerckmcktedir (79). Ayrica tibbi cihaz temsilcisi ve yOneticilerinin egitimi de son derece 6nemlidir. Tibbi temsilcilerin uygun bir egitim ge¢misi bulunmali ve yeterli derecede yetistirilmis olmalidir. Tibbi satis temsilcilerine firma tarafindan uygun temel ve hizmet ici siirekli egitim verilmelidir. Urinlerle ilgili bilgi sunmak ve promosyon amachi diger aktiviteleri tam ve sorumlu bir sekilde basarmak icin yeterli dlgtide tibbi ve teknik bilgiye ve diirtistliige sahip olmalidir. [sverenler, temsilcilerinin temel ve siiregen egitimlerinden sorumludur.
Bu tiir bir egitim, Diinya Saglik Orgiitii (51) kriterlerini dikkate alan uygun etik davranis ile ilgili bir egitim olmalidir. Bu baglamda tibbi temsilcilerin ve stajyerlerin, tibbi ve tipla iliskili mesleklerden ve halktan bagimsiz kisilerce yapilan, 6zellikle sakincalara iliskin, geri bildirime agik olmalani, kendi egitimleri i¢gin yararli olabilir. Tibbi temsilciler, regete yazanlara ve karsilayanlara, ele alinan her bir lrtin igin, kisa tirtin bilgisi veya benzer icerikli diger bilgi kaynaklari gibi eksiksiz ve tarafsiz bilgi sunmalidir. Isverenler, kendi tibbi temsilcilerinin faaliyetlerinden ve ifadelerinden sorumludur. Tibbi temsilciler, regete yazanlara ve karsilayanlara Szendirici tekliflerde bulunmamalidir. Recete yazanlar ve karsilayanlar bu tir tesvikleri istememelidir. Asir1 promosyondan kaginmak i¢in, tibbi temsilcilerin ticretlerinin ana dilimi, gerceklestirdikleri satis hacmiyle dogrudan iliskili olmamalidir.
(51) Tibbi satis temsilcileri, tanitiminda kullandiklan bilgileri, saglik meslegi mensuplarina tanitim malzemeleri araciligiyla tam ve dogru olarak iletmelidir. Tibbi temsilciler g6revlerini yerine getirirken daima yiiksek etik standartlan korumali ve ilkelerin biitiin kosullarina uymalidir. Satis temsilcileri hastalar ile dogrudan temasa gegmez. Bu kuralin belirli bir siire igin tek istisnasi, hastalara recetelenmis ilag uygulama araclarinin kullanim egitimidir. Satis temsilcileri bu hasta arag uygulama efitiminden de sorumlu iseler, egitim siiresi, yalnizca bu egitime ayrilmali, bu siirede kesinlikle

tanitim yaptlmamalidir. (52)

Tibbi tanitim temsilcileri, tanitimini yaptiklan tibbi tiriinitin kullanim: konusunda, dzellikle ziyaret ettikleri kisiler tarafindan kendilerine rapor edilen van etkiler ile ilgili bilgileri, Bilim Servisine hemen iletmelidir (Ruhsat sahibi, kendi kurulusu biinyesinde asagida belirtilen ilkeler dogrultusunda
¢alisacak, pazara sundugu tibbi iiriinler hakkindaki bilgilerden sorumlu bir Bilim Servisi kurar).
Firmalara tanitilan her ilacin teknik yénleri hakkinda satis temsilcilerine egitim yénlendirme malzemeleri hazirlanmalidir. Bu malzemeler yénetmeliklerin ilgili kosullarina uygun olmalidir.

Egitim-y6nlendirme malzemeleri dogrudan veya dolayli olarak, yOnetmelik maddesinin ihlaline

17

neden olabilecek herhangi bir davranisi tesvik etmemelidir. Tibbi temsilciler ziyaret olanagi saglamak igin saglik mensuplarina herhangi bir parasal veya ayni tesvik veya teklifte bulunmamalidir. Ziyaret zaman. karsiligi herhangi bir ticret teklif edilmemeli veya Sdenmemelidir. Firmalar satis temsilcilcrinin faaliyctlcrinden sorumludur. Egitim; tanitim malzcmcelcrinin hazirlanmasi, onayi, saglik meslegi mensuplarina bilgi aktarim1, saglik otoritelerine bilgi verilmesi, toplumu bilgilendirme faaliyetleri gibi tanitim konulanyla iligkili firma personeli bu Ilkelerin ve ilgili Yénetmeligin kosul

ve gereksinimleri konusunda yeterince egitilmelidir. (52).

DSO’ niin [lag Tanitiminin Etik Kriterleri’nde genel olarak su ilkeler belirtilmistir: “Promosyon giivenilir, kesin, ger¢gek, bilgilendirici, dengeli ve yenilenmis bilgiye dayanmalidir. Tanitim malzemeleri yanlis y6nlendirici olmamalidir. Konu hakkindaki bilimsel verilere herkes tarafindan ulasilabilmelidir. Bilimsel ve egitimsel etkinlikler, tanitim amacli kullanilmamalidir. Tibbi temsilciler uygun bir egitime sahip olmalidir. ila¢ sirketleri bu egitimi saglamakla yuikumlidir. Bu egitim, DSO etik kriterlerini igermelidir. Tibbi temsilciler hekimlere her tirtin hakkinda tam ve tarafsiz bilgi vermelidir. Tanitim numuneleri genel olarak istek tizerine ve belli bir miktarda verilmelidir. Bilimsel

toplantilarda sponsor sirket 6nceden ve toplanti sirasinda agik¢a belirtilmelidir” (51).

Ilac/cihaz/malzeme tanitiminda etik bakimdan sorgulamay: gerektirecek belli basli konulari su sekilde siralamak miimkiindiir:

e Satis elemaninin, “miisterinin ihtiyac: olmayan 6zelliklere sahip” ya da “miisterinin thtiyaci olan 6zelliklerden daha fazla 6zelliklere sahip ve daha pahali” bir iiriinti satmaya ¢alismasi

e Miisterinin dikkatsizliginden ya da bilgisizliginden kaynaklanan, taraflar arasinda tirii ve fiyati tizerinde anlasilan iirtin yerine, daha ucuz ve daha az 6zellikli olan iiriiniin miisteriye teslim edilmesi

e Satis elemaninin, calistigi isletmenin yerine getirmesi miimkiin gériinmeyen satis sonrasi hizmetleri, satis Gncesi miisteriye vaat etmesi

e Satis elemaninin, miisterinin aslinda ihtiyac: olmayan bir tirtinti ihtiyaci olduguna inandirarak satisini gerceklestirmesi

e Satis elemaninin, firmasinin daha cok talep edilen tiriiniinii, ‘““ancak az talep olan iiriiniintin de miisteri tarafindan alinmasi halinde” satmasi

e Satis elemaninin, firmasinin piyasada benzeri bulunmayan iirtiniinti, benzerleri bulunan liriiniine gére daha pahaliya satmasi

e Satis elemaninin, satin almadan sorumlu gérevliye hediye vermesi; tatil, gezi ya da maddi kiilfcti olan imkanlar sunmasi ya da riisvet vermesi

e Satis elemaninin, ¢esitli sebeplerle baz: miisterilerine, dizer miisterilerine tanimadiji, fiyat veya lirtin teslimi gibi konularda kolayliklar saZlamasi (6zel muamele yapmast) (53)

1.4.4. Cikar Catismasi

Cikar ¢atismasi bir kisinin baska bir kisi ya da kisilerle, kurum ve kuruluslarla iliskide yasadig:, kisinin kendi ¢ikarini gézetmesi ya da 6ne cikarmasi nedeniyle o belirli durumda dogrmu karar vermesini etkileyen durum olarak tanimlanmaktadir.(1) Toplumun ve hastalarin, hekim ve arastirmacilarin ilag, tibbi cihaz ve biyotcknoloji sirkctlcriyle birliktc kisiscl ve toplumsal yarara yonelik tirtinler gelistirmelerinden fayda gérecekleri agiktir. Ancak, belirtilen endiistri kurumlani ile hekim ve arastirmacilar arasindaki genis spektrum igindeki finansal iliskinin, tibbin ana amaglarindan uzaklasmaya neden olabilecek, profesyonel karar siireclerini etkileyebilecek bir boyuta eristigi endisesi bulunmaktadir. Bu ¢ikar ¢atismasinin bilimsel arastirmalan, profesyonel egitimi ve hasta

bakim: kalitesini zedeleyebilecegi ve toplumun giivenini sarsabilecegi diisiiniilmektedir. (54)

Tip Enstitiisii (Institute of Medicine-IoM) (2009) cikar catismasimi su sekilde tanimlamaktadir:
Birincil 6nemdeki profesyonel bir konu ile ilgili karar veya aksiyonlarin alinmasini etkileyecek risklerin gériilmesini etkileyen ikincil cikarin 6n plana ¢cikmasi. Birincil 6nemli konular arasinda arastirmada diriistltik, tip egitiminin kalitesi ve hastalara yararin korunmasi yer almaktadir. Ikincil cikar ise, sadece finansal kazan¢ degil profesyonel ilerleme, taninma, aile, es-dost, 6grenci ve baz1 meslektaslan kayirma gibi diger ¢ikarlari da icermektedir. Meslektaslar, hastalar, 6grenciler ve toplum, verilen kararlarin dogru olduguna giivenmeli; ilag, tibbi cihaz ve biyoteknoloji firmalar ile olan finansal iliskilerin verilen kararlarda herhangi bir etkisinin olmadigina inanmalidir. Tip mensuplar ile endiistri arasindaki iliskilere siklikla rastlanmaktadir. Bu iliskiler gogu zaman hasta ve toplumun yararina sonuclanan buluslara neden olsa da bazi sorunlari da beraberinde getirmektedir.
Bu iliskilerin baslica sorunlar sunlardir:

1. [lag firmalarinca hekimlere verilen hediyeler

2. Hekimlerin ila¢ ve tibbi cihaz temsilcileri tarafindan ziyaretleri

3. Hekimlerin klinik galismalar nedeni ile endiistriden destek almasi

4. Bazi 6gretim tiyelerinin ve hekimlerin ila¢ firmalarina bilimsel pazarlama konularinda danismanhk yapmasi, bazilarinin bu firmalarin danisma_ kurullarinda ve konusmaci listelerinde yer almasi,

5. Amerika Birlesik Devletleri (ABD) gibi tilkelerde y6netim kurullarina tiye olmalanri

6. Siirekli tip e%itimi programlarinin (6zellikle derneklerin diizenledigi) yaridan fazlasinin desteginin ticari kurumlardan karsilanmas.

Tip Enstitiisti, 2009 yilinda, tibbi arastirmalar, tip egitimi, hasta bakim1 ve klinik uygulama rehberlerinin hazirlanmasi ile ilgili ¢ikar ¢atismalarini inceleyen ve Snerilerde bulunan bir rapor yayinlamistir. Raporda yer alan baslica Sneriler su sekilde siralanmistir (78):

1. Tipta gikar catismasi ile ilgili gelistirilen politikalarin ana amaci, profesyonel karar vermedeki diiriistliigiin korunmasi ve toplumun giiveninin siirekliliginin saglanmasi olmalidir.
Eger diiriist karar verme ve toplum giiveni konularinda bir endise ortaya ¢ikarsa, bunu tersine cevirmek cok zor olacaktir.

19

2. Bireysel, kurumsal ve finansal iliskilerin acik¢a/seffaf bir sekilde aciklanmasi, ¢ikar catismasini belirleyici kritik, ancak sinirli ilk adim olarak kabul edilmelidir.

3. Hekim, arastirmaci ve medikal kurumlarin bir araya gelerek cikar ¢atismas: ile ilgili politika ve stirecleri kuvvetlendirici ¢alismalarda bulunmalari, birlikte siireclerle ilgili karar almalan uygun yorilinektedir.

4. Bunlara ek olarak, kamu ve 6zel kurumlarin da i¢inde oldugu organizasyonlar, profesyonel standartlari ve toplumun giivenini siirdiirebilmek icin, cikar catismasi 6nleme politikalarinin uygulanmasinda rol almal: ve hesap verebilirlik kiiltiirtinti yayginlastirmalidir.

5. Cikar catismasi ile ilgili arastirmalar ve konu ile ilgili politika calismalar da daha giiclii kanita dayal: politikalar gelistirilmesine yardimci olacaktir.

6. Eger tibbi kuruluslar konu ile ilgili politikalarin’ gézden gecirip, daha giiclii hale getirmezler ise, dis baskilarla hazirlanan kurallarla karsi karsiya gelebilirler. Politikalarin etkin, etkili, seffaf, hesap verebirliligi tesvik edici ve herkese esit uygulanabilen kurallarn igermesi prensipleri ile hazirlanmas: 6nerilmektedir.

Yillik Kongre veya Bélgesel Toplantilar:

1. Endiistri destegi karsiliginda, endiistri kongre konular1 ve konusmaci seciminde etkili olmamalidir.

2. Kongre program komitesi tiyeleri ¢ikar ¢atismasi bildirimlerini bastan yapmali, eger bir
¢atisma goriiliirse bu komiteden ¢ikarilmalidir. Konusmaci ve oturum baskam adaylarindan program kesinlesmeden ¢ikar ¢atismasi bildirimi alinmalidir.

3. Kongre/toplanti sirasinda sergi alanlarinda hediye verilmesine izin verilmemelidir.

4. Uydu sempozyumlar, kongre resmi program: disinda tutulmalidir. Resmi programda yer almamalidir. Dernekler uydu sempozyumlardan finansal kazan¢ saglamamalidir. Uydu sempozyumlar resmi program ile zaman olarak cakismamalidir (54).

1.5. Etik Kurul
1.5.1. Etik Kurulun Tanimi

Ilgili ugras alaninin uygulamasi sirasinda ortaya cikan deger sorunlarinin saptandigi, tartisildigi, bu sorunlara ¢éziim Gnerilerinin getirildigi Srgiitsel yapilardir. (1) Diger bir deyisle saglik bilimleri, yasam bilimleri ve yeni saglik politikalarinin etik boyutlarin: sistemli ve stirekli bir bigimde ele alan

kurul olarak tanimlanmaktadir.

1.5.2. Klinik Arastirmalar Etik Kurulu

Tibbi cihazla ilgili arastirmalar klinik arastirmalar etik kurullar tarafindan deZerlendirilir. Etik kurul amaclari arasinda arastirmacilara rehberlik etmek, etik sorunlara yénelik girisimlerde bulunmak, tibbi cihaz klinik arastirmalarin1 degerlendirmek, arastirma projelerini etik ve bilimsel yénden degerlendirmek, arastirmaya destek veren firmalarin sorumluluklarim degerlendirmek, arastirmaya

katilacak hastalarin haklarinin korundugundan emin olmak yer almaktadir, (21,55,56)

20

Destekleyici firmanin klinik arastirma amacl kullanilacak tibbi cihazlarla ilgili sorumluluklan; imalati ya da ithalatindan sonra iiriiniin 6zelliklerine uygun olarak depolanmasi, dagitim ve arastirma merkezine teslimi, eSer gerekiyorsa kurulumu ve bakim, onarim kalibrasyon islemleri ile arastirma merkezinde bu kosullarin devam ettirilmesi, kullanilmamis iiriinlerin arastirma merkezinden toplanarak iadesinin saglanmasi veya uygun sekilde imhasi ve biitiin bu siirece ait kayitlarin

tutulmasidir.

Etik kurul basvuru dosyasinda; risk analiz sonuglari, cihazin tiretim standartlar, etiket bilgisi ve kullanim kilavuzu, tibbi cihazin siniflandirma gerekcesini agiklayan taahhiitname yer almalidir. (57)
Tibbi cihaz arastirmalarinda katilimcilardan aydinlatilmis onam almak gerekmektedir. Aydinlatilmis onamin icerisinde: arastirmanuin stiresi, arastirmanin yOntemi, arastirmanin olasi riskleri, aragtirmanin

tip ve bilime katkisi agik¢a belirtilmelidir. (56)

21

2. TIBBi HATALI UYGULAMALAR
2.1. Llgili Kavramlar

2.1.1. Tibbi Hata Kavrami

Tibbi hata, “Saghk hizmeti sunan bir profesyonelin uygun ve etik olmayan bir davranista bulunmasi, mesleki uygulamalarda yetersiz ve ihmalkar davranmasi sonucu hastanin zarar g6rmesi” seklinde tanimlamaktadir. (58) Diger bir deyisle hekimin veya saglik personelinin tedavi sirasinda standart uygulamay1 yapmamasi, beceri eksikligi veya hastaya tedavi vermemesi ile olusan zarar olarak

tanimlamistir.

2.1.2. Malpraktis Kavrami

Saglik hizmeti sunumunda bilgisizlik, deneyimsizlik ya da ilgisizlik, keyfilik, 6zensizlik nedeniyle hastanin zarar gdrmesine sebep olan ‘ONLENEBILIR’ bir olay olarak tanimlanmaktadir. (58,59) Her tibbi hata, malpraktis olmayabilir. Malpraktiste tibbi hata sonucu bir zararin olusmas gerekmektedir,

yapilan her tibbi hata hastaya zarar vermeyebilir.

2.1.3. Komplikasyon Kavrami

Bir rahatsizligin, hastaligin veya tibbi tedavi isleminin 6ng6riilebilen ve istenmeyen etkileridir. Eger ortaya ¢ikan komplikasyon zamaninda fark edilmezse, fark edilmesine ragmen gerekli 6nlemler alinmazsa, fark edilip 6nlem alinmasina ragmen yerlesmis standart tibbi girisimde bulunulmazsa

karsimiza “malpraktis” olarak cikacaktir. (59-61)

Tibbi uygulamanin bakim standardina uygun olmasina ragmen ortaya ¢ikabilecegi ilgili cevrelerce kabul edilmis olan ve her tiirlii tedbirin alinmasina ragmen ortaya cikmasindan kaginilamayan zararlar1 komplikasyon olarak; ihmal, bilgi ve beceri eksikligi vb. nedenlerle ortaya ¢ikan bakim standartlarindan bir sapmay! da i¢eren ve hastada bir zararla sonuclanan, hatal: oldugu kabul edilen tibbi uygulamalar: ise tibbi uygulama hatas1 olarak kabul etmek gerekmektedir. Yapilmasi gerektigi anda yapilmayan ya da yapilmamasi gerektigi halde yapilan islemler de tibbi uygulama hatalarim

olusturmaktadir. (59-61)

Bu noktada, hatalarin kasti mi, yoksa ihmal sonucunda mi ortaya cikti$1 ayirt edilmelidir. Kasti hata bilerek kurallara aykiri hareket etmek, bilingli ve istekli olarak haksiz bir sonucun dogmasina neden olmaktir. Kasitli olmayan hata ise ihmaldir. Ihnmal durumunda 6zen gésterme ve énlem alma eksikligi

s6z konusudur. (59-61)

2.1.4. Maddi Sug Unsurlan
22

1. Fiil (Hareket), yapmak bi¢iminde ortaya ciktiginda harekete ‘icra hareketi’, yapmamak bi¢iminde

ortaya ¢iktiginda harekete ‘ihmal hareketi’ denmektedir. Sucun dis diinyaya yanstyan yoniidiir.

icrai hareket, suc olan herhangi bir seyin yapilmasi seklinde gésterilen harekettir, yasak olan bir

normun ihlali. Ornegin, adam 6ldiirme.

ihmali hareket ise belli bir suc tipinde belli bir seyin yapilmamasi seklinde gésterilen, neticeye sebep olan harekettir, normun emrettigi hareketi yapmamak. Ornegin, hastanin almasi gereken ilaclart

vermemek, sucu bildirmemek.
2. Netice, hareketin dogal sonucudur. Hareketin dogal sonucu olarak, 6rnegin adam ldtirmede Slim.

3. Nedensellik baji, fiil (hareket) ile netice arasindaki neden sonuc iliskisidir. Omeéin, kolu kinilan

bir kimsenin tedavi i¢in basvurdugu hastanede ihmal sonucunda 6lmesi. (59,61)

2.1.5. Manevi Suc Unsurlari

IJareketin ve ihmalin mutlaka bilingli ve iradi olmasini gerektiren manevi unsur iki bi¢imde belirir.
Bu ise kast ve taksirdir. 5237 Sayili Tiirk Ceza Kanunu (TCK) Madde 21. -(1) Kast, sugun kanuni tanimindaki unsurlarin bilerek ve istenerek gergeklestirilmesidir. Madde 22. -(1) Taksirle islenen fiiller, kanunun agikga belirttigi hallerde cezalandinilir. (2) Taksir, dikkat ve 6zen yiikiimliiliigiine aykinlik dolayisiyla, bir davramisin sucun kanuni taniminda belirtilen neticesi 6ng6riilmeyerek gerceklestirilmesidir. Taksir neden olur. Taksir nedenleri arasinda tedbirsizlik, dikkatsizlik, meslekte

acemilik, ézen eksikligi, emir ve yénetmeliklere uymamak yer almaktadir. (59,61).

2.2. Sik Goriilen Tibbi Hatah Uygulamalar
2.2.1. Mesleki Uygulamalarda Sik Goriilen Tibbi Hata Uygulamalari
Mesleki uygulamalarda sik gériilen hatali tibbi uygulama érnekleri (62,63): e Hastanin dikkatsizlik sonucu diismesi e Ameliyat esnasinda hastanin icinde cerrahi bir aletin unutulmasi
© Hastanm yanhy taraftaki organuun ameliyat edilinesi e Hastaya yanlislikla fazla dozda ila¢ verilmesi

e Yanlis kan transfiizyonlan e Hastane enfeksiyonlan

2.2.2. Tibbi Hatalarin Nedenleri

Tibbi cihazlardan kaynakli tibbi hatalarin nedenleri ise (64):

23

e Bozuk, arizali tibbi cihazlarin kullanilmasi

e =Tibbi cihazlarin yanlis kullanilmasi

e Cihazi kullananlarin egitimlerinin yeterli seviyede olmamasi

e = Tibbi cihazlarin bakim, onarim ve kalibrasyonlarinin yeterli ol mamas

e Gelisen teknolojiyle tiretilen iirtinlerin kullaniminda yeterli deneyim ve bilgi eksikliginin olmasi olarak siralanabilir.

Bunlarin yan sira uygunsuz sunum / paketleme, erisim problemi, ise uygun olmama, kirli / Steril olmamas1, arizali / hatali iiriin, baglant: problemi / yerinden ¢gikarilma, kullanici hatasi da tibbi

cihazlara bagli tibbi hatalara neden olmaktadir.

2.2.3. Tibbi Hatali Uygulamalarin Hukuki Boyutu- Yasal Sorumluluk Tiirleri

Sorumluluk, herhangi bir g6rev ya da ytikiimliiltikle iligkili kurala uymayanin hesap verme durumudur. Saglik personelinin saglik hizmeti sunumundan dogan sorumlulugunda temel olarak kusur sorumlulugu esas alinir. Kusur, zararin dogumuna yol agan tutum ve davranisin kasit veya

ihmalin sonucu olmasi anlamina gelir. (59,61)

Saglik personelinin, yapma veya yapmama seklindeki eylemi sonucunda hukuka aykiri fiil meydana geldiginde cezai sorumlulugu ortaya ¢ikar.

TCK Madde20-(1) Ceza sorumlulugu sahsidir. Kimse baskasinin fiilinden dolayi sorumlu tutulamaz.

a. Tazminat (Hukuki) sorumlulugu
Saglik personelinin hastaya vermis oldugu zarardan dolay1 tazminat 6deme yiikiimliiliigiine tazmin sorumlulugu denir.
Hastanin Oliimii Halinde Tazminat (Borclar Kanunu 45. md): Defin masraflan, tedavi masraflani, is kaybi zarar1, destekten yoksun kalma tazminatidir.
Manevi Tazminat (Borcglar Kanunu 49. md): Sahsiyet haklarina y6neltilen bir saldir1 sonucunda

cekilen aci, elem, iiziintii ve ruhi sarsintry1 gidermek amaciyla hiikmedilen parasal 6demedir.

b. Disiplin (idari) sorumlulugu
Kamu _ hizmetinin yiiriitiilmesi amaciyla, yasalarda diizenlenen gérevleri geregi gibi yerine

getirmeyen veya ihlal eden memurlar hakkinda disiplin sorusturmas: yapilabilir.

ce. Tibbi uygulamalardan dogan yasal sorumluluk

24

Saglik personelinin yaptig1 tibbi miidahalenin hukuka uygun olmasi icin; hastanin aydinlatilmasi, hastanin rizasinin alinmasi, miidahalenin tibbin gerektirdigi sekilde ve 6zenli bir bicimde

uygulanmasi gerekmektedir.

2.2.4. Tibbi Hatalarin Bildirimi

Tibbi hatalar; hatalarin azaltilmasi, kalitenin artirilmasi, hatalarin belirlenmesi ve gerekli 6nlemlerin alinmasi, hata nedenlerinin belirlenmesi ve tekrarli hatalarin 6nlenmesi nedeniyle bildirilmelidir.
Tibbi hatalarin bildiriminde baz1 noktalara dikkat etmek gerekmektedir. (65):

- Bildirim sisteminin teknik yap1 ve veri gtivenligi saZlanmali

- Olay bildirimi hasta giivenligi ile ilgili bitin bilgileri iletmeli

- Olay bildirim sistemi olayin ne oldugunun tespit edilip tanimlanabilmesi icin standartlastirilmis olmah

- Olayda adi gegen kisi ve birimler gizlilik esasi ile gerekli olmadikca diger calisanlar ile paylasilmamal.

2.2.5. Bilirkisilik

Bilirkisi; Mahkemelere bir davada karsilasilan, ¢6ziimii teknik ve bilimsel bilgi gerektiren konularda bilgi saglayanlara bilirkisi ya da bilirkisilik kurumlari denir. Bilirkisi bilgilerini paylasarak gercegin agiga cikmasina yardim cdcr. (66)

Bilirkisilik Kurumlar; Yiiksek Saglik Sdrasi, Adli Tip Kurumu, Adli Tip Uzmanlan, Universiteler

ilgili B6limler, Alaninda Uzman Kibsiler.

Bilirkisinin yiikiimliiliikleri;
-Bazi hallerde bilirkisiligi kabul yiikiimliligii
-Bildirimde bulunma yiikiimliliigiti
-Dogruyu (gercegi) beyan yiikiimliiliigii
-Yemin etme yiikiimliliigti
-Tarafsiz davranma yiikiimliliigii
-G6revini sadakat ve 6zenle yerine getirme yiikimliliigi
-G6revini bizzat yerine getirme yiikiimliiligii
-Sir saklama yikiimliligi
-Bazi hallerde taraflarin reddetmesini beklemeden kendisini reddetme yiikiimliiliigii
-Bilgisine basvurulan konuda kendisine verilen siirede oy ve g6rtis bildirme yiikiimliliigii
-Kural olarak gérevlendirilme durumunda istisare ve miizakerelerde bulunma yiikimliligiéi olarak siralanmaktadir. (67)

25

Bilirkisilerin etik ytikiimliiltikleri; uzmanlik, gértislerini bilimsel gerek¢elere dayandirmasi, esitlik ve

adalet, tarafsizlik, 6zen, sir saklama, ekip calismasidir. (68)

26

3. MAHREMIYET

3.1. Temel Kavramlar

Mahremiyet (6zel yasamin gizliligi), en genis anlamiyla kisinin iginde bulundugu duruma, diger kisilerin karismasindan uzak olmasi, uzak durmasinin saglanmasidir. Mahremiyete iliskin pek cok sorun, kisisel bilgilerin izin alinmaksizin agiklanmasindan kaynaklanmaktadir. Mahremiyet 6zerklige saygi ilkesinin dogal bir sonucudur. Mahremiyct dolayisiyla 6zcl yasamin dokunulmazhg1_ temcl insan haklarindan biridir. Tip uygulamalarinda da hastayla temas eden herkes hastalarin 6zel yasam1 ile dogrudan ilgili baz: bilgileri edinebilir. Bu bilgiler bazen hastalar tarafindan verilirken bazen de uygulamalar sirasinda karsilasilabilir. (1) Hastayla herhangi bir nedenle temas: olan tibbi cihaz

elemanlari da kisinin 6zel yasamina saygi gdsterme ve onu koruma gorevi ile yiikiimliidiir.

Hastanin sirrim saklamak; giiven olusturmak, hasta 6zerkligine saygi duymak, 6zel yasamin gizliligini korumak ve hasta sonuclarini iyilestirmek adina son derce 6nemlidir. Sir saklama 6nemli olmasina karsin_ baz: durumlarda bu yiikiimliiliigiin yerine getirilmesinde etik ikilemler yasanabilir.
Toplumu ya da bir diger kisiyi tehdit edebilecek durumlarda sir saklama yukimluligtintin ortadan kalkabilecegi belirtilmektedir. Genetik alanda bildirimi zorunlu hastaliklar, bulasici hastaliklar,

psikiyatri hastalarinin sirrint saklamada yasanan ikilemler bu konuda 6rnek olarak verilebilir. (1,30)

Mahremiyet kavrami ile yakindan iliskili bazi kavramlar vardir. Bunlardan biri sir saklamadir. Sir saklama herhangi bir kisinin sirrina ortak olan bir baskasinin bu bilgiyi sakli tutmasi ve sir sahibinin

izni olmaksizin acgiklamamasidir. (1)
3..2. Mahremiyetin Siniflandirilmasi
3.2.1. Bedensel (fiziksel) Mahremiyet

Bir baskasinin kisiye kars1 fiziksel yaklasim, temas ve miidahalesi vardir. Kisinin gorsel izlenmesinin yan sira kamera, fotograf makinesi gibi araglarla izlenmesi de bedensel mahremiyet kapsaminda yer almaktadir. Yogun bakim, acil servis ve ameliyathane gibi alanlarda 6ncelik hastanin hayatim

kurtarmak oldugundan zaman zaman bedensel mahremiyetini saglamak zor olabilmektedir. (21)

3.2.2. Diisiinsel (Zihinsel) Mahremiyet

Kisinin diigiince, duygu, arzu ve istekleri ile kendi basina kalabilmesi ve baskas1 tarafindan miidahale edilmemesi durumudur. (21)

3.2.3. Kisisel Bilgi Mahremiyeti

Bireyin baska insanlarin bilmesini istemedigi ama teshis ve tedavi sirasinda elde edilen bilgilerin

gizliliginin korunmasidir. Diger bir deyisle Kisisel bilgilerin korunmas: s6z konusudur. (21)

27

3.2.4. Kurumsal Mahremiyet

Kurum i¢inde yasananlarin, kurum i¢inde kalmasi, kurum icinde ¢éztilmesi ile ilgili olan mahremiyet

tiiriidtir. Artik calismadiginiz firma ile ilgili gizli bilgilerin paylasilmamasin: da kapsar. (21)

3.3. Kisisel Saghk Verileri ve Korunmasi
3.3.1. Kisisel Saghk Verileri

Hastanin tibbi bilgilerinin agiklanmasinin gerekli oldugu durumlar vardir. Genel olarak iki istisnai durumda (yasal zorunluluk disinda) saglik profesyoneli hastasina iliskin bilgileri aciklamak

zorundadir: Belirli bir kisi ya da kisilerin zarar g6rmesi ve toplumun sagliginin tehlikeye girmesidir.

Kisisel veri, belirli ya da belirlenebilir nitelikteki bir bireyin sahsi, mesleki ve ailesine iliskin
6zelliklerini gésteren, o bireyi diger bireylerden ayirmay! ve niteliklerini ortaya koymay: saglayan, her tiirlii bilgiyi ifade etmekte olup ulusal ve uluslararasi birg¢ok hukuki diizenlemede bu sekilde ifade edilmektedir. Kisisel saglik verileri ise hasta ile ilgili her seyi kapsamaktadir. Kimlik bilgileri, hastalik Gykiisti, gegmis saglik verileri, fotograflarl, ses kayitlan, video kayitlan, laboratuvar sonuclari, tedavi protokolii, kullandig: ilaglarnt kisisel verilerdir. Temel olarak baktigimizda bu konu hekimleri, hemsireleri, hastane yéneticilerini, bilgi-iskem uzmanlarimi, eczacilan, sigortacilan, genetik uzmanlarim, genetik laboratuvarlarda ¢galisanlan, klinik laboratuvarlarda calisanlan, ézel muayenehanesi olanlan, ila¢/tibbi cihaz/malzeme satis temsilcilerini ve en 6nemlisi de hasta ve

yakinlarini ilgilendiren ¢ok hassas bir konudur. (69)

Hassas ya da duyarli veriler (special personal data, sensitive personal data) ise kisisel verilerin daha fazla koruma uygulanan kiictik bir grubu olarak tanimlanmaktadir. (70) Intihar girisimi, cinsel tercihler, AIDS, psikiyatrik hastaliklar sir sayilan durumlardir ve hassas veriler olarak degerlendirilmektedir. (71) 6698 sayili Kisisel Verilerin Korunmasi Kanunu’nun 6. Maddesinde hassas kisisel veri kavrami yerine 6zel nitelikli kisisel veri kavrami kullanilmistir. Hassas kisisel veriler agiklandigi takdirde ilgiliye zarar verebilecek ya da kisi aleyhine ayrimciliga yol acabilecek nitelikteki verilerdir. Bu nedenle 6zel olarak korunmasi, gerekmektedir. Aciklandiklari takdirde kisilerin magduriyetine yo! acabilir. Bu nedenle daha siki bir denetim ve korumaya ihtiyaci vardir.

(69)

E-nabiz bir kisinin muayene oldugu herhangi bir saglik kurulusundaki verilerinin merkezi bir havuzda depolanmasidir. Bu veriler muayene bulgulan, tanilari, tiim tetkikleri (g6rtintiileme, laboratuvar, patoloji vb.), raporlari, kullandigi ilacglari igermektedir. Kisiler, e devlet tizerinden kendi e-nabiz sayfasina ulasabilir. Sayfayi diizenleyebilir, bilgilerine ulasilmasini kisitlayabilir ve e-nabiz girisini

sifrelendirerek kendi onay1 olmadan girilmesini engelleyebilir. Eger kisi e-nabiz sayfasini
28

kisisellestirmezse sayfa 6n kabul olarak muayene oldugu tiim hekimler ya da kurumlar tarafindan g6rtilebilmektir. E-nabiz bir yandan da hekim ve hastalar icin biiytik kolaylik saglamaktadir. Gereksiz tetkik yapilmasini 6nlemekte ve hastanin ifade edemedigi hastaliklarini ve kullandig: ilaglari hekime sunmaktadir. Ancak muayene cden hckim e-nabiza gircrken hastadan izin almalidir. Ayrica hastanin baz bilgilerine her hekimin ulasabilir olmasi simrlandinlmalidir. Ormegin kronik bir hastalig1 icin hekime basvuran hastanin muayene gecmisi incelenirken o hekimi hig ilgilendirmeyen 6rnegin cinsel islev bozuklugunu hasta ifade etmemisse gérmesi gerekmemektedir. E-nabizda biitiin bilgilerin acik bir sekilde yer almasi, kolay ulasilabilir olmasi kisisel verilerin gizliligi ve hasta hekim iliskisindeki

mahremiyeti zedelemektedir.

3.3.2. Kisisel Veriler ile lgili Gelisebilecek Sorunlar

- Verilerin izinsiz ya da yasalara aykin sekilde toplanmasi

- Verilerin toplama amacina uygun olmayan sekilde kullanilmasi

- Verilerin giivenliginin saglanamamasi

- Verilerin kisinin denetimi disinda baskalarina aktarilmasi

- Verilerin kisinin denetimi diginda baska verilerle birlestirilmesi

- Kisilerin kendileriyle ilgili ne veri tutuldugunu bilememesi, yanlislari diizeltememesi

3.3.3. Kisisel Saglik Verilerinin Korunmasi

a. Kisisel verilerin korunmasi igin yapilacak uygulamalar
- Verileri amacinin disinda kullanmamak
- Hasta onay1 olmadan verileri paylasmamak
- Verilerde fark edilen yanlislan diizeltmek
- Verileri yasalara aykin sekilde toplamamak
- Saglik verilerini igtincti kisilerle paylasmamak

b. Kisisel verilerin korunmas: ile ilgili diizenlemeler
Kisisel bilgiler, bulasic1 hastahik bilgileri (AIDS, Tbe gibi), psikiyatri hastalarinin bilinmesini istemeyecefi 6zel bilgileri, isvereninizin, sigorta sirketinizin, baska bir kurumda calisanlarin bilmesini istemeyeceginiz bilgiler e-nabiz sisteminde yer almaktadir. Uluslararasi diizenlemeleri inceledigimizde kisisel verilerin korunmasinin ne denli 6nemli oldugunu cesitli ifadelerle gormekteyiz. Ulkemizde kisisel verilerin korunmasi ile ilgili diizenlemeler incelendiginde uluslararasi diizenlemelerin temel alindigini gérmekteyiz. Kisisel verilerin korunmastyla ilgili olan en temel diizenlemelerimiz Tiirkiye Cumhuriyeti Anayasasi ve 6638 sayili Kisisel Verilerin

Korunmas: Kanunu’dur.

Tiirkiye Cumhuriyeti Anayasasi’nin 20. maddesinde kisisel veriler, “dze/ hayatin gizliligi ve

korunmasi hakki”’ kapsaminda; “‘Herkes, kendisiyle ilgili kisisel verilerin korunmasini isteme hakkina

29

sahiptir. Bu hak; kisinin kendisiyle ilgili kisisel veriler hakkinda bilgilendirilme, bu verilere erisme, bunlarin diizeltilmesini veya silinmesini talep etme ve amaglart dogrultusunda_ kullanilip kullanilmadigini 6grenmeyi de kapsar. Kisisel veriler, ancak kanunda Ongéoriilen hallerde veya kisinin agtk rizasivla islenebilir. Kigisel verilerin korunmasina iligkin esas ve usuller kanunla diizenlenir.”” hiikmiine yer verilmistir (Tiirkiye Cumhuriyeti Anayasas1). 07.04.2016 tarihli 29677 sayili Resmi Gazetede yayimlanarak yiiriirliige giren 6698 sayili Kisisel Verilerin Korunmasi
Kanununun amaci kisisel verilerin islenmesinde basta 6zel hayatin gizliligi olmak tizere kisilerin temel hak ve 6zgiirltiklerini korumak ve kisisel verileri isleyen gercek ve tizel kisilerin yukiimliiliikleri ile uyacaklan usul ve esaslar diizenlemektir (Kisisel Saglik Verilerinin Korunmasi
Kanunu). Bu iki temel diizenlemenin yan: sira tilkemizde baz yasal metinlerde de kisisel verilerin

korunmasi gerektigi vurgulanmaktadir.

5271 sayili Ceza Mahkemesi Kanunu’nda stipheli, sanik veya magdurun beden muayenesi sonucu viicudundan alinan 6mekler iizerinde yapilan inceleme sonuglarinin, kisisel veri niteliginde oldugu ve baska bir amacla kullanilamayacagi; dosya icerigini 6grenme yetkisine sahip bulunan kisiler tarafindan bir baskasina verilemeyecegi belirtilmistir (72). 213 sayil1 Vergi Usul Kanunu’nda
“hekimlerden, dis hekimlerinden, discilerden, ebelerden ve saglik memurlarindan_hastalarin hastaliklarinin nevi’ine miitaallik bilgiler istenmez.” ifadesi yer almaktadir. 3682 sayili Adli Sicil
Kanunu’nda adli sicil ve arsiv bilgilerinin gizli oldugu belirtilmistir. Bu bilgilerin g6revlilerce veya talep iizerine alan kurum ve _ kuruluslarca aciklanamayacafi ve verilis amaci disinda

kullanilamayacag: hiikmiti yer almaktadir. (73)

5510 sayili Sosyal Sigortalar ve Genel Saglik Sigortas! Kanunu Madde 78: “‘Kurum ile sézlesmesi olup olmadigina bakilmaksizin tiim saglik hizmeti sunuculart, saglik hizmeti sundugu tiim kisilere ait sézlesme_ hiikiimlerinde yer verilen bilgileri, belirlenen y6ntemlere ve siireye uygun bicgimde elektronik ortamda veya yazili olarak Kuruma géndermek zorundadir. Bu bilgiler génderilmeksizin talep edilen saglik hizmeti bedelleri, bilgiler g6nderilinceye kadar 6denmez.” ifadesiyle bilgilerin

paylasimini zorunlu hale getirmistir.

Kisisel saglik verilerin korunmasi genellikle mahremiyet ve sir saklama basliklan altinda ele alinmistir. 6283 sayil1 Hemsirelik Kanununun 4’iincii maddesine dayanarak hazirlanan Hemsirelik
Y6netmeligi’nde “Hizmet sunumunda, hizmetten faydalananlarin bireysel farkhliklarini kabul ederek, insan onurunu, mahremiyetini ve kiilttirel degerlerini azami dl¢tide g6z Sniinde bulundurur.”

ifadesi yer almaktadir (74).

Tiirk Tabipler Birligi Hekimlik Meslegi Etik Kurallarinda sir saklama yiikiimliiliigiine, “Hekim hastasindan meslegini uygularken 6grendigi sirlar1 agiklayamaz. Hastanin G6lmesi ya da hasta ile

iliskisinin sona ermesi hekimin bu yiiktimliiliigiiniti ortadan kaldirmaz. Hastanin onay vermesi ya da

30

sirrin saklanmasinin hasta ya da 6teki insanlarin yasamini tehlikeye sokmas: durumunda hastanin kisilik haklarinin zedelenmemesi kosuluyla, hekim bu sirm saklamakla yiikiimlii degildir.” ifadesiyle yer vermistir. Tiirkiye Psikiyatri Dernegi’nin 2002 yilinda yayinlanan ‘Ruh Hekimligi Meslek Etigi

Kurallari’ da psikiyatri hckiminin sir saklama borcunu diizcnlcmcktcedir. (75)

Saghk alaninda bu kadar 6nem arz eden bu konu uluslararas: pek cok diizenlemede Gnemli bir yer edinmistir. Birlesmis Milletler, Iktisadi IsbirliZi ve Kalkinma Teskilat: (OECD), Avrupa Konseyi,
Avrupa Birligi gibi uluslararasi kuruluslar kisisel verilerin korunmas: konusunda rehber ilkeler ve diizenlemelerle konuya ne kadar 6nem verdiklerini géstermektedir. OECD Rehber Ilkeleri, kisisel verilerin korunmas: konusunda uluslararas: alanda yapilan ilk Gnemli diizenleme girisimi olmasiyla ulusal diizeydeki kisisel verilerin korunmastyla ilgili yasalarin birbiri ile uyumlastirilmasini

ama¢lamakla birlikte tavsiye karari niteliginde olup baglayiciligi yoktur.

Bu rehber ilkeler kisisel verilerin korunmasina y6nelik 8 temel ilkeyi Gngérmektedir:

- Kisisel verilerin toplanmasinin sinirlanmasi1

- Verilerin Kaliteli yani kullanim amacina uygun, tam ve giincel olmasi

- Verilerin belirli ama¢larla toplanmasi

- Kisisel verilerin kullanilmasinin sinirlandinimasi

- Verilerin giivenligine iliskin Gnlemlerin alinmas

- Kisisel verilerin korunmas: konusundaki gelismelere ve uygulamalara yénelik genel bir agiklik politikasinin olmasi,

- Bireylerin kendi verilerine erisiminin saglanmasi

- Veri denetleyicinin sorumlulugunun bulunmas (69).

Birlesmis Milletlerin konuyla ilgili rehber ilkelerinde ilk ilke hukuka uygunluk ve diirtistliiktiir. Buna gére kisisel veriler haksiz ve hukuka aykiri yollarla toplanmamali veya islenmemelidir. Ikinci ilke dogruluk ilkesidir; uygun ve yeteri kadar kisisel verinin toplanmasi ve islenmesi, ilgili kisinin verilerine erisim hakkinin olmasi, hassas kisisel verilen islenmemesi verilerin giivenligi, kisisel verilerin korunmas1 amaciyla yetkili ve bagimsiz bir veri koruma organinin§ kurulmasi

vurgulanmaktadir. (69)

1948 tarihli Insan Haklan Evrensel Bildirgesinin 12. Maddesinde “Kimsenin ézel yasamina, ailesine, konutuna ya da haberlesmesine keyfi olarak karisilamaz, seref ve adina saldirilamaz. Herkesin bu gibi

karisma ve saldirilara karsi yasa tarafindan korunmaya hakki vardir” denilmektedir. (76)

Avrupa Konscyi’ne bakildiginda, tcknolojik gelismelerin veri islonmesine getirdigi ycnilikler sonucunda bireyin 6zel yasamina iliskin tehlikelerin artmasiyla birlikte kisisel verilerin korunmasi alanindaki ¢alismalarina 1968 yilinda basladigi g6ériilmektedir. Bu konsey tarafindan hazirlanan

“kisisel verilerin otomatik isleme tabi tutulmas: sirasinda insanin korunmasina iliskin 108 sayil

31

Avrupa Konseyi Sézlesme’si | Ekim 1985 yilinda yiiriirliige girmistir. Bu s6zlesme hassas veriler

konusunda 6zel koruma getirilmesini 6nermektedir.

Saglik profesyonellerinin sir saklama borcu Tiirkiye Cumhuriyeti Anayasasi’nin 17. Maddesi, Tibbi
Deontoloji Nizamnamesinin 4. Maddesi, Hasta Haklar1 YOnetmeligi’nin 21. Maddesi ve Ttirk Ceza

Kanunu’nun 198. Maddesinde yer almaktadir. (77)

3.3.4. Tibbi Arastirmalarda Mahremiyet

Diinya Tip Birligi Helsinki Bildirgesi’nde “Denegin mahremiyetine saygi, hasta bilgilerinin gizliligi, galigsmanin denegin fiziki ve mental biitiinligii ile kisiligine etkisini en aza indirmek igin her tirlii
Onlemin alinmasi gerekir.” ifadesi ile tibbi arastirmalarda mahremiyetin Gnemi belirtilmektedir.
Ulusal diizeyde ise ‘Hasta Haklari Y6netmeligi’nin 23. Maddesi de “Hasta Bilgilerinin Gizli

Tutulmasi” hususunu kapsamaktadir. (21)

32

4. HASTA HAKLARI

4.1. Temel Kavramlar
4.1.1. Hak

Hak, hukuk diizeni tarafindan taninan, kullanilma sekli, kosullam, simi, konusu gésterilmis, toplumca yararlanilmasi saglanmis G6zgiirliik olup hukuk diizeninin kisilere tanimis bulundugu

yetkidir. (80)

4.1.2. Insan Haklari

insan haklan, temel hak ve hirriyetlerle ilgili kavramlardan en kapsamlisidir. (81) Insan Haklan
Evrensel Beyannamesi, giiniimiizde diinyadaki insan haklari ile ilgili tiim diizenlemelerin temel referansidir. (82) Insan haklarinin nitelikleri; bireye ait olma, temel hak olma, evrensellik, dogustan kazanilma, bir biitiin olma, mutlaklik, esitlik, ézgiirltikciilik ve hukuken korunma zorunlulugu, devredilemez ve vazgecilemez olmadir. (83) Insan Haklar1 Evrensel Beyannamesi’ne gére temel insan haklan; yasama hakki, adil olarak yargilanma hakki, diisiince ve vicdan 6zgiirliigii hakk:,
6zgiirliik ve kisi giivenligi hakki, ifade S6zgiirliigii hakki, 6zel yasama ve aileye saygi hakki, egitim hakkin: kapsar. Calisma hakk1 ise, herkesin istedigi bir is ve onurunu koruyacak bir gelir ile hayatin1 devam ettirmeyi giivence altina alan ve kisiliginin gelisimine imkan saglayacak bir toplumsal diizende yasamasini ve 6zgiirlesmesini esas alan temel insan haklarindandir. (84) Hayvan Haklari
Evrensel Beyannamesi, yasayan biittin canlilarin dogal haklarinin oldugu ve insanlarin saygi g6stermesinin, bir insanin diger insana saygi gdéstermesinden ayri tutulamayacagini bildirmektedir.
(85) Insan haklarinin korunmasi ahlaki bakimdan 6nemli oldugu gibi i¢ barisin ve kiiresel barisin

temelidir, medenilesmek ve ¢agdaslasmak icin de 6nemlidir. (86)

4.1.3. Saghk Hakki

Saghik hakki; kisinin toplumdan ve devletten sagliginin korunmasini, gerektigZinde veya saglig1 bozuldugunda _tedavi edilerek iyilestirilmesini isteyebilmesi ve toplumun sagladigi olanaklardan

faydalanabilmesidir. (81)

4.1.4. Hasta Haklari Kavrami

Hasta haklari; hasta olan bireyin sagligina yeniden kavusabilmesi hakk:, hastaligin tedavi edilemez hale gelmesi durumunda hastaligin kisinin maddi ve manevi biitiinliigiine getirmis oldugu kisitlama

ve sinirlamalari en aza indirerek bireyin yasam kalitesini miimkiin oldugunca yiiksek tutarak devam

33

ettirebilmesine olanak tanimasi hakkidir. Hasta hakk1, saglik hakkinin soyut hukuk kurallariin somut

olarak uygulanmasi olarak da nitelendirilmektedir. (81)

Ulkemizde hasta haklar, “Anayasa”, “Tibbi Deontoloji Tiiziigii” ve Saglik Bakanligi’nca hazirlanan
“Hasta Haklar. Y6netmeligi” ve “Saglik Tesislerinde Hasta Haklari Uygulamalan Yo6nergesi” ile diizenlenmistir. (87) 1998 tanhli “Hasta Haklari Y6netmeligi” ne g6ére hasta haklan; “Saghk hizmetlerinden faydalanma ihtiyaci bulunan fertlerin, sirf insan olmalam sebebiyle sahip bulunduklan ve T.C. Anayasasi, milletlerarasi antlasmalar, kanunlar ve diger mevzuat ile teminat altina alinmis bulunan haklarim, ifade eder.” seklinde tanimlanmistir. Y6netmelik dogrultusunda hastalarin sahip oldugu haklar; saglik hizmetlerinden yararlanma, saglik kurulusunu secme ve degistirme, personeli tanima, secme ve defistirme, bilgi alma, acil durumlarda 6ncelik sirasinin belirlenmesini talep etme,
6zel yasamina saygi, gizlilik ve mahremiyet, kayitlari inceleme, gerekirse kayitlarin dtizeltilmesini talep etme, tibbi miidahalede nzasinin aranmasi, tibbi arastirmalarda sagliginin korunmasi, gtivenlik, moral destegi alma, sefkat gérme, dini vecibelerini yerine getirebilme, ziyaretci ve refakatgi bulundurma, miracaat, sikayet ve dava agma hakkidir. YOnetmelikte madde 13’e gore Otenazi

yasaktir. (88).

Hasta haklarina iliskin uluslararas: kuruluslarin ilk diizenlemesi Diinya Tip Birligi Lizbon (WMAHasta Haklari) Bildirgesi’dir (1981). 1995’te Bali’de yapilan giincelleme ile Bali Bildirgesi yayinlanmistir. Ayrica Avrupa’da hasta haklarinin gelistirilmesi bildirgesi olarak Diinya Saglik

Orgiititi (WHO) Amsterdam Bildirgesi (1994) yapilan uluslararasi diizenlemelerdendir. (89).
4.2. Sorumluluklar
4.2.1. Hastanin Sorumluluklari

Hastanin sorumluluklari, hastanin saglik kurulusuna basvuru Oncesinde, sirasinda veya sonrasinda

gerceklestirmesi gereken ddev ve yiikiimliiliiklerdir. (81). Bu sorumluluklar;

Genel Sorumluluklar
- Birey kendi sagligina dikkat etmeli ve saglikli yasam igin verilen dnerilere uymalidir.
- Birey uygun ise kan verebilir veya organ bagisinda bulunabilir.

- Birey, basit durumlarda kisiler bakimini yapmalidir.

Sosyal Giivenlik ile Igili Sorumluluklar

- Birey kisisel bilgilerindeki, sagligindaki ve sosyal giivenlik durumundaki degisiklikleri zamaninda bildirmelidir.

- Birey; saglik giivencesinin vizesini zamaninda yaptirmalidir.

34

Saglik Calisanlarini Bilgilendirme Sorumlulugu
- Birey sikayetlerini, énceki hastaliklarini, yatarak tedavi g6rtip gérmedigini, halen kullandig: ilaglan

ve sagligiyla ilgili tiim bilgilcri tam ve cksiksiz olarak vermclidir.

Hastane Kurallarina Uyma Sorumlulugu

- Birey basvurdugu saglik kurulusunun kurallarina uymalidir.

- Birey sevk zincirine uymalidir.

- Birey tedavi, bakim ve rehabilitasyon stireci boyunca saglik ¢alisanlari ile is birligi ig¢inde olmalidir.
- Birey randevulu hizmet veren bir saghk kurumundan yararlandiginda randevu tarih ve saatine uymal1, degisiklikleri ilgili yere bildirmelidir.

- Birey hastane personelinin, diger hastalarin ve ziyaretcilerin haklarina saygi géstermelidir.

- Birey hastane malzemelerine verdigi zararlan karsilamalidir.

Tedavisi ile Ilgili Onerilere Uyma Sorumlulugu

- Birey tedavisi ile ilgili 6nerileri dikkatle dinlemeli ve anlayamadigi yerleri sormalidir.

- Birey tedavisiyle ilgili Gnerilere uyum saSlayamama durumu s6z konusu oldugunda bunu saglik calisanina bildirmelidir.

- Birey saglik bakim ve taburculuk sonrasi bakim planim anlayip anlamadigim belirtmelidir.

- Birey planlanan tedaviyi reddetmesi halinde dogacak sonuclarin sorumlulugunu almalidir. (80, 87).

Saglik calisam; kurallara uymamaktan ve mesleki acemilikten, bilerek veya dikkatsizlik ve ihmal sebebiyle verdigi zarardan sorumludur. Sorumlulugun saptanmasinda ve gerekirse yaptirim uygulanmasinda ceza ve tazminat yargilamalari, idari sorusturma ve meslek 6rgiitii disiplin kurulunda degerlendirme mekanizmalan bulunmaktadir. (89) Saglik calisaninin y6netmeliklere, yGnergelere, meslek kurallarina, talimatlara, genel diizenleyici islemlere uygun olmayan davranislarda bulunmasi;

kasitsiz iglenmis bir suctur. (90)

35

5. HASTA VE CALISAN GUVENLIGININ ETIK BOYUTU

5.1.Hasta, Cahisan Giivenligi, Sorumluluklar ve Yasal Mevzuat

Hasta giivenligi: Saglik hizmetinde hatalarin G6nlenmesi ve saglik hizmetindeki hatalarin neden

oldugu hasta hasarlarinin eliminasyonu veya azaltilmasidir.(89)

Calisan giivenligi: DSO’ye gére “calisan bireylerin fiziksel, ruhsal ve sosyal durumunun iist diizeye gikartilmasi, galisanin sagliginda meydana gelebilecek risklerin en aza indirilmesi icin koruyucu
6nlemlerin alinmas: ve uygulanmasi, ¢alisanin isine, isin ¢alisana uygun olmasi’” olarak tanimlanmaktadir. Saglik kurumlan, ¢aligsma sartlari acisindan yiiksek riskli gruba giren kurumlardir.
Saghk caliganlan islerini yaparken, ciddi is kazalar1 da yasayabilmekte, meslek hastaliklan gecirebilmektedirler. Saglik kurumlarinda akreditasyon standartlarina uyulmasi, kalite yénetim

sistemlerinin uygulanmasi: olasi tehlike. riskleri. kaza ve hastaliklari azaltmada etkili olacaktir.

Sorumluluklar ve yasal mevzuat: Ulkemizde Saghik Bakanligi tarafindan yayinlanmis olan ve saglik kuruluslarinda uygulanmasi zorunlu tutulan Saglhik Hizmet Kalite Standartlan (SHKS) kaliteyi gerceklestirmede calisan gtivenligini de dikkate almis ve bu sekilde saglik hizmeti sunumuna yeni bir bakis ag¢isi getirmistir. (94) Ayrica tiniversite ve 6zel sektér ikinci ve ticiincii basamak saglik kurumlarini kapsayan “Hasta ve Calisan Giivenliginin Saglanmasina Dair Y6netmelik” ile saglik kurumlarinda; hizmet sunumunu gerceklestirirken kalitenin artimlmasina, hasta ve ¢alisanlarin giivenligi icin giivenli hizmet sunumu ve giivenli ortam saglanmasina, saglik kurumunda hastalar ve
¢alisanlar icin olasi risklerin belirlenmesine, bu risklerin giderilmesi i¢gin uygun yéntemlerin belirlenmesine, giivenli hizmet sunumu ve _ giivenli ¢alisma ortaminin siirdiiriilebilirliginin saglanmasina, hizmet ici egitimlerin yapilmasina iliskin usul ve esaslar diizenlenmistir. Calisma ortamindaki tehlike ve riskler; fiziksel, kimyasal, biyolojik, psikososyal, ergonomik tehlike ve riskler olarak siniflandirilmaktadir. Hastanelerde 29 cesit fiziksel, 25 cesit kimyasal, 24 cesit biyolojik, 10 cesit psikososyal ve 6 cesit ergonomik tehlike ve risk tespit edilmistir. Saglik ¢alisanlarinin ¢alisma ortamlarindaki bu tehlike ve riskler saglik g¢alisaninin giivenligini tehdit etmekle birlikte uygulamalarinda hatalarin olusmasina da neden olabilmektedir. Bu nedenle hem hasta giivenligini

tehdit elinekte hem de hastalarin tedavilerini olurnsuz etkileyebilimektedir. (95)

Tiirkiye’nin onayladig: “iInsan Haklari Evrensel Bildirgesi”, “Avrupa Toplumsal Anlasmasi” ve
“Uluslararas: Caligma Orgiitii” sézlesmeleri, 1944 yilinda imzalanan “Philadelphia Bildirgesi”,
14.11.1950 tarihinde imzalanan “Avrupa Insan Haklar S6zlesmesi”, 25.03.1957 tarihinde imzalanan
Avrupa Toplulugunun Anayasasi olarak kabul edilen “Roma Anlasmasi” ve bu anlasmaya gore 1974 yilinda kurulan “Giivenlik Hijyen ve Sagligin Korunmasi Tavsiye Komitesinin Kararlam” ¢galisan

sagligi ve giivenligi konusundaki uluslararasi diizeydeki yasal diizenlemelerdir. (110) Ulusal diizeyde
36

ise basta anayasa (17., 50., 56.maddeleri), Borglar Kanunu, Umumi Hifzissihha Kanunu, 4857 Sayili is Kanunu, Hasta ve Calisan Giivenliginin Saglanmasina Dair Yénetmelik, Hasta Haklan
Y6netmeligi hasta ve calisan giivenligiyle ilgili olan yasal diizenlemelerdir. (102) Hasta ve Calisan
Giivenliginin Saglanmasina Dair Y6énctmclik kapsamindaki saglik kurumlan;

a) Hasta kimlik bilgilerinin tanimlanmasi ve dogrulanmasi,

b) Hastaya uygulanacak girisimsel islemler igin hastanin rizasinin alinmasi,

c) Saghik hizmeti sunumunda iletisim giivenliginin saglanmasi,

¢) flag giivenliginin saglanmasi,

d) Kan ve kan iiriinlerinin transfiizyon giivenliginin saglanmasi,

e) Cerrahi giivenligin saglanmasi,

f) Hasta diigsmelerinin énlenmesi,

g) Radyasyon giivenliginin saglanmasi,

&) Engelli hastalara y6nelik diizenlemelerin yapilmasi, hususlarinda gerekli tedbirleri alir ve

diizenlemeleri yapar.

Joint Commission International (JCI) hastaneler icin akreditasyon standartlarina gére “Uluslararasi
Hasta Giivenligi Hedefleri” (96):
1. Hasta kimliginin dogrulanmasi,
. Ekip iginde etkin iletisimin saglanmasi,
. Yiiksek riskli ilaglarin kullaniminda giivenligin saglanmasi
. Kurumda hasta giivenligi ile ilgili alarm sistemlerinin iyilestirilmesi
. Saglik bakimuyla iliskili enfeksiyon riskinin azaltilmasi

. Hastalarin diigmclerden kaynaklanan zarar gérmce risklcrinin azaltilmasi

sa NH UW & WN

. Dogru taraf, dogru prosediir ve dogru hasta cerrahisinin saglanmasidir.
5.2.Hasta ve Calisan Giivenliginde Uygulamalar
5.2.1.Kalite ve Akreditasyon

Kalite; saglik hizmetinin etkin, etkili, zamaninda, verimli ve hakkaniyet ¢erg¢evesinde sunulmasini saglar. Ayrica hasta ve ¢galisanlarin hem giivenligini hem de memnuniyetini cn iist seviyeye ¢ikarir
(92). Saglik hizmetinde kalite denildiginde yalnizca tibbi bakim kalitesi yeterli olmamakta; ¢evresel sartlar, hizmeti sunan ekibin yetkinligi ve performans deferlendirmeleri, bina ve tesisat giivenlifi de

kalite kavrami icerisinde degerlendirilmektedir (111).

Akreditasyon; bir saglik kurulusunun, daha 6nceden belirlenmis ve yayinlanmis olan standartlara uygunlugunun, yaygin kabul géren bir tizel kisilikce degerlendirilip onaylanmasi ile ilgili resmi bir

stirectir. (93)
37

Uluslararasi diizeyde en sik tercih edilen akreditasyon standard: Joint Commission International
(JCI)’dir. Saglik Bakanhgi tilke olarak tyesi oldugumuz Ekonomik Isbirligi ve Kalkinma Orgiitii
(OECD) tarafindan ger¢eklestirilen Health Care Quality and Outcomes (HCQO)’1 dikkate alarak calismalar yiiriitmcktcdir. (97) Saglik Bakanligi saghk kurumlari igin zorunlu nitcliktc olan saglikta kalite standartlarin: (SKS) olusturmakta ve yayinlamaktadir. Saglik bakanliginin yayinladig1 giincel
SKS setleri; Hastane, Diyaliz, Evde Saghk, Agiz ve Dis Saghgi Hizmetleri, Acil Saglik
Hizmetleri’dir. TUSKA tarafindan yayinlanan ulusal saghikta akreditasyon standartlari (SAS) ise;
SAS Laboratuvar Seti V2.0 2019, Hemodiyaliz Seti V2.2 2018, Hastane Seti V2.0 2017, Agiz ve Dis
Saglig1 Hizmetleri Seti V2.0 2018’ dir. (112, 113)

Toplam kalite y6netimi dogru anlasilip uygulandiginda isleri tek seferde dogru sekilde yapmaya imkan tanir, riskleri 6nlemede etkili olur, kurumda etkililigi ve verimliligi arttrrir. Hedef kitlesini dogru belirleyen, hedef kitlesinin beklenti ve gereksinimlerini Gnemseyen ve uzun dénemli stratejilerini bunlara gére yapilandiran kurumlar; rekabet, karlhlik ve tercih edilme yéniinden belirledikleri basarilara daha kolay ulasacak ve ulastiklari basarilarin kalic: olmasi kolaylasacaktir.

(114)

Hasta memnuniyetini artirmak icin, hastaneler hizmette kaliteyi de her gecen giin artirma ve iyilestirme yoluna gitmektedirler. Saglik isletmelerinin rekabet iistiinliigii kazanabilmeleri ve stirekliligi igin hizmet kalitesinin tanimlanmasi, dlciilmesi ve bu dogrultuda hizmet kalitesinin

gelistirilmesi biiyiik 6nem tasimaktadir. (115)

§.2.2.Tibbi Cihaz Giivenligi ve Kisisel Koruyucu Ekipman Kullaniminin Onemi

Hasta ve galisan giivenligi agisindan sorumluluklar ayn zamanda bir etik sorumluluk olarak dikkate alinmahidir. Bu baglamda etik sorumluluklar, ubbi cihaz giivenligi ve kisisel koruyucu ekipmanlann kullaniminda risk unsurlarini ve giivenligi g6zetmeyi de kapsar. Tibbi cihazlar, tani ya da tedavinin pargasi olarak insan tizerinde endikasyon dogrultusunda kullanilan, etkilerini fiziksel ya da mekanik

yollarla gésteren tiriinlerdir. (116)

Tibbi cihazlarin hastaliklarin tani ve tedavisinde énemli yeri bulunmasina karsin bir yandan da bu cihazlar hastalar, calisanlar ve cevre icin 6nemli riskler de igermektedir. Bu nedenle tibbi cihazlarin risklerini kontrol altmma almak, insan sa#ligi ve cevre icin gerekli giivenlik tedbirlerini almak
6nemlidir (117). Tibbi cihaz klinik arastirmalani icin etik kurul onayi ve ardindan da Saglik Bakanlhgi

onayi gerekmektedir. (116).

Kisisel koruyucu ekipmanlarin kullamlmasi, genellikle riskli ve acgik tehlikelerin bulundugu

ortamlara yaklasirken hayati 6nem arz etmektedir. Kisisel koruyucu ekipman kullanimindaki

38

ihmaller, yasam kalitesini olumsuz etkileyebilmekte, kalici hasarlara ve hatta dliime yol acabilmektedir. Saglik calisanlan tibbi cihazlarla stirekli karsilastig1 igin bu cihazlarin tehlikelerine karsi alinmasi gereken 6nlemler kendi saghklam, kendileri disindaki galisanlar ve hastalarin sagligi

agisindan 6nemlidir. (117).

39

6. SAGLIK CALISANI VE HASTA ILISKiSi
6.1.Saghk Calisani ve Hasta Iletisimi

6.1.1. Saghk Calisam ve Hasta iletisiminin Onemi

iletisimin amac1; insanin kendi kendisine ¢6zemeyecei sorunlarini, gideremeyecegi gereksinimlerini ve gerceklestiremeyecegi eylemlerini yapabilmek icin baska bir kisiden yardim istemidir. (118) iletisim; var olmak, haberlesmek, paylasmak, etkilemek ve yénlendirmek, eSlenmek ve mutlu olmak icin Snemlidir. Insanlar iletisim olmadan hicbir sey yapamayacak olduklar icin iletisime 6nem verirler. Insanlar ihtiyaclarini ifade etmekten, kendilerini toplum icinde kabul ettirmeye kadar bircok amag i¢in iletigimi kullanirlar, (119)

6.1.2. Etik fiski

Etik iliski, “Insanlar arasi iligki tirlerinin bir tanesi ve en temelde olam; belirli biitiinliikte bir kiginin belirli biitiinltikte baska bir kisiyle ya da en genis anlamda insanlarla (yiiz yiize geldigi veya gelmedigi insanlarla) deger sorunlarinin s6z konusu oldugu iliskidir”. Etik iliski, “olaylarin akisinda kisilerce yasanan, stirekli olusma i¢inde olan ve salt tarihsel gercekligi olan bir iliskidir”. Etik iliskiler yapica degisiklik géstermeyen bir yapidir. DeSismeyen insanin varlik diizenindeki degeridir; bu hicbir gag ya da topluma gore degisemez.
Etik iliskinin 6zellikleri:

a) Yasanan gercek iliskilerdir ve iliskide olanlar ger¢ek kisilerdir.

b) Durum, belirli bir defalik durumdur.

c) Yasanan degerlerin oldugu ve degerlilik — degersizlik yasantilarinin iliskisidir.
Kucuradi, eylemde bulunan bir kisinin, etik iliskide oldugu ve eyleminin yéneldigi en genelde dért iliski yolu vardir: Kisi ile kisi iliskisinde eylem; kisinin bir durum karsisinda eylemi, tigiincti bir kisi olarak, baskalarinin iliskilerini veya durumlarini, degerler acgisindan degerlendirerek, her iki tarafla da bir etik iliski iginde bulunulan ‘etik iliskide yargic¢’ eylemi ve son olarak kisinin kendi kendisiyle etik iliskisi. (98)
Etik iliskinin kosullart; kisinin kendisiyle ya da bir baskasiyla kurdugu iliskide kisilerin birbirlerine saygi duymasi, sir saklamasi, karsilikli hak ve 6zerkliklerini korumasi ve karsilikh giiven duygusu

yaratmasidir. Tipta da kurulan iliski, konusu insan oldugu icin etik iliskidir. (99)
6.2. Saglik Personeli ve Hastanin Gorev ve Sorumluluklari
6.2.1. Saglik Personeli ve Hastanin Gérev ve Sorumluluklari

Tipta kurulan iliskide taraflarin iliskinin beklentilerini gergeklestirmeye iliskin sorumluluklar

bulunmaktadir. Hastanin hastalik nedeniyle _ biitiinliigiiniin + bozulmasi, sosyal___rollerin

40

sorumluluklarin: (ailevi, mesleki ya da vatandas olarak) gerceklestirmede muafiyet saglar. Ancak bulundugu rol nedeniyle yerine getirmesi beklenen hasta sorumluluklarin: yiiklenir. Saglik calisam ise, bu iliskide bilimsel bilgi sahibi ve uygulayicis: olarak gii¢lii olan tarafi olusturur. Bu nedenle

saglik ¢alisani-hasta iliskisi; gii¢lii-gii¢siiz iligskisinc uygun sckillcnir (99).

Saglik ¢alisam; teknik yeterlilige sahip olmali, bilimsel bilgiyi evrensel 6lgiilerde kullanmali, tibbi islevlerinde 6zellesmis olmali, duygusal acidan tarafsiz olmalhdir. Saghk calisaninin rolii benmerkezli degil, toplum y6nelimlidir. En ¢ok saglik calisanlarinda belirgin olan bu toplum yénelimli rol; hastanin sagligini, kendi kisisel yararlarinin tistiinde tutma yiikiimliiliigiinii getirir (99). Saglik calisanlarinin etik agidan sorumluluk alanlar; hastalarina karsi, meslektaslarina karsi, topluma kars1 ve bir insan olarak kendisine kars: sorumluluktur. Tibbi sorumluluk; ceza sorumlulugu, hukuksal

sorumluluk, idari sorumluluk ve disiplin sorumlulugu olmak tizere dort baslikta ele alinmaktadir (60).

Saglik personeli, hasta ile olan iliskisinde; giiler yiizlti ve hosgériilii olma, ilgili olma, sabirli olma, saygili olma, herkese esit davranma, stres olusturmama, otorite diizeyini uygun belirleme, hastanin gliven duymasini saglama, yardim edici iletisim, empati yapma ve 6nyargidan uzak olma gibi baz

gérevleri gerceklestirmelidir (99).
6.2.2. Hastanin Gérev ve Sorumluluklari

Hastalar ise hastahgin sekli ve siddeti Slctisiinde sosyal ro//eri ile ilgili sorumluluklarindan muaf tutulurlar. Hastanin iyilesmek i¢in yardima gereksinimi bulunur. Hastanin iyilesmeyi isteme ve teknik olarak yardim istemek igin yeterli gabay1 gésterme (saglik kurumuna basvuru vb.) yiikimliligii meveuttur. Iyilesmesi icin kendisine yardim edilmesi ve sosyal rol sorumluluklarindan muaf tutulmasi, iyilesmeyi isteme kosuluna baglidir. Hasta bu yiikiimliiliigiinti yerine getirdiginde, saglik

¢alisaninin iyilestirme amaciyla hastayla iliski kurma yiikiimliiligii dogmaktadir (99).

6.3. [letisimin Temel Bilesenleri

6.3.1. Etkili fletisim

iletisim; katilanlarin bilgi/semboller wtreterek birbirlerine ilettikleri ve bu iletileri anlayip

yorumlamaya calistiklari bir stire¢tir. (99)

Saglik Iletisimi; saglik konusunda, bu alanla ilgili olan hedef kitlelere mesajlar: hazirlamak ve onlara yOnelik iletisim etkinlikleri gerceklestirmek suretiyle yapilan iletisimdir. Verilen mesajlar; saglik,

saglik hizmetleri konularina yoneliktir. (99)
Etkili iletisim ile bir kimseden digger kimseye iletilen diisiince ve duygular bozulmadan diger kisi

tarafindan oldugu gibi algilamir. (100)

6.3.2. Empati
4]

Empati; bireyin kendisini, iletisim i¢ginde oldugu kisinin yerine koyarak onun duygularini ve diisiincelerini dogru olarak anlamasidir. Empati tanimi tig temel 6geden olusmaktadir. Gergek anlamda bir empati saglamak icin bireyin kendisini karsisindaki kisinin yerine koymasi ve olaylara/durumlara onun bakis agisiyla bakmasi, o kisinin duygularini ve diisiincelcrini dogru olarak anlamasi gerekir ancak yeterli olmaz. Empatinin en Gnemli ve tamamlayici noktasi, bunun karsidaki

kisiye iletilmesidir. (100)

6.3.3. Saglk Personeli ile Hasta/Hasta Yakim1 Isbirligi

Hasta ve saglik ¢alisaninin isbirligi iginde olmasinin saglanmasinda, gii¢lii ve etkili, saygili iletigimin karsilikli olmasi, toplumunda bu konuda bilinglenmesi énemlidir. Bununla birlikte saghk calisaninin hasta ile etkili ve saghikh iletisim kurmalarini 6nleyen nedenleri ortadan kaldirmak icin saglik ¢alisani sunlara dikkat etmelidir:

- Hastayla ilk karsilasmada hastanin kendisini rahat hissedecegi bir ortam olusturmak,

- Ilgiyle ve giiler yiizle karsilamak,

- Ftkin dinlemek, etkin ve tutarli s6zlii/s6zsiiz iletisim kurmak,

- Hastanin sézsiiz iletisim ile ortaya koydugu mesajlari degerlendirmek,

- Tibbi terimlerden kaginip anlasilmasi kolay dil kullanmak,

- Hasta ile empati yapmak,

- Sézlii ve sdzstiz iletigim ile hastanin verilen bilgileri dogru anlayip anlamadigini saptamak,

- Saghk calisani-hekim ve hasta iicliistintin bulundugu ortamda hastay1 unutmamak,

- Hastanin tiim sorularini cevaplandirmak,

- fletisim esnasinda hastanin gérme, isitme ve doku kanallarini etkileyebilecek 1si, 1s1k, havalandirma kosullarin: dikkate almak,

- Rutin isler csnasinda ilctigimin kopabilcccegi dikkate alinarak gcribildirimde bulunmak,

- Birimdeki digser saglik calisanlari ile iyi iliskiler kurmak,

- Hastanin konusmasini cesaretlendirmek icin sessiz kalmak, konusmasi icin firsat vermek,
- Kendi bakimi ile ilgili alinacak kararlarda hastayla is birligi yapmak,

- Hastanin kendine olan giivenini giiclendirmek,

- Hasta ile konusurken ses tonunu iyi ayarlamak,

- Hastanin sagligina kavusmasinda ona yardimci olacak inan¢lar desteklemek. (101)

42

Hasta yakimyla kurulan iletisimde, herkesin hastaligi ve hastalik yasantisinin biricik oldugu unutulmamal, umudu azaltan 6meklerden bahsedilmemelidir. Bu siirecte hasta yakinini dinlemek en iyi duygusal destek sayilabilir. Hasta yakint ile kurulan iletisimde;

- Hasta yakin ile géz temasi kurulmali ve temas siirdiiriilmelidir.

- Iletisim stirecinde giiler yiizlii ve anlayisli olunmalidir.

- Hastanin hastaligi ve durumu hakkinda bilgi verilmelidir.

- Hasta yakinina, hastasinin ilgi alanindaki “tek sey oldugu” hissi verilmelidir.

- (ok yiiksek ya da alcak sesle, hiikmeder tavirla konusulmamalidir. Yavas, anlayabilecegi diizeyde, agik ve net konusulmalidir.

- Hasta yakim ile aktif dinleme ve duygudasligin yer aldigi iyi bir iletisim kurulmalidir.

- Gercekler; anlasilabilir, kisa ciimlelerle ifade edilmelidir.

- Hasta yakinlartyla kurulacak iletisimde daima diiriist ve agik olunmalidir. (101)
Saglhik ¢alisanlari ve hasta arasindaki iletisimin ve 1s birliginin etkin olmasi hem hasta a¢isindan hem de saglik ¢aligani agisindan 6nem arz etmektedir. Etkin iletisim ve igs birligi ile hasta, takip ve tedaviye daha istekli olmakta, saglik ¢alisanindan memnuniyeti artmakta; saglik ¢alisani acisindan da isleri daha hizh, daha az stresli olmakta, mutlu ve giivenli calismasim saSlamaktadir. Saflik alaninda iletisimsizlik ve is birliginin eksikligi, geri d6niisi' olmayan zararlara neden olabilmektedir. Ayrica, bu durum saglik ¢alisanindan kaynakli ise, toplumda saglik ¢alisanlarina ve hastaneye kars1 olumsuz yargilar olusmakta, saglik calisanlarina giivensizlik gelismesine neden olabilmektedir. Hastadan kaynakli ise saglik ¢alisanlar ile ¢atisma yasanabilmekte ve saglik calisanlan tarafindan zor hasta olarak etiketlenebilmektedir. Hastanin uyum ve iyilesme siireci uzamaktadir. Bu durum; her iki tarafi psikolojik yénde etkilemekte, hizmet sunumunda ve aliminda eksikliklerin olusmasina neden

olmakta, hizmct kalitesini olumsuz yénde ctkilemcktedir. (103)

6.3.4. Hastanin ve Saghk Cahsaninin Beklentileri

Ilastalarin beklentileriyle, saglik ¢alisanlarnin beklentileri, ¢ogu zaman birbiri ile tam uyugsmaktadir.
Ornegin: Hasta saglik calisaninin kendisine yeteri kadar zaman ayirmasini isterken saglik calisam cok hastaya bakmak yerine baktig1 hastaya yeterli zaman ayirmak ister. Hasta modern, konforlu ve temiz bir saglik tesisi isterken saglik calisani da béyle bir tesiste calismak ister. Hasta bir an 6nce sagligina kavusmak isterken saglik calisani da hastasin: bir an Once tyilestirmek ister. Hasta giincel tibbin sagladig1 imkanlarla uygun sekilde tedavi gérmek ister. Saglk ¢alisani da bilimsel gelismeleri takip edip, modern teknolojiyi kullanmak, giincel tani-tedavi y6ntemlerine uygun hizmet vermeyi ister. Hasta, saglik calisanina giivenmek ister. Saglik ¢alisani de kendisine givenilmesini ister. Hasta

saatlerce sira beklemek istemez. Saglik caligsani da kap: Gniinde hastalarin y1é1lmasini istemez. Hasta

43

malpraktise ugramaktan korkar. Saglik ¢alisan1 da malpraktis yapmaktan korkar. Hasta kendisiyle ilgili tibbi kararlara katilmak ister. Saglik ¢alisani da hastasiyla yasal sorumlulugu paylasmak ister”.

(104)
Hasta beklenti ve gereksinimlerini etkileyen degiskenler:
Hastaya verilecek bilgiler yakinlari ile birlikteyken verilmeli

Hastaya iliskin 6zellikler :

- Hastanin ayni ya da benzer durumdaki ge¢mis deneyimleri

- Degisen deger yargilari

- Hastalarin egitim, cinsiyet ve yas gibi demografik dzellikleri
- Kendi saglik algisi

Hizmet verenlere iliskin 6zellikler :

- Saglik calisaninin kisilik 6zelliklerinin hastaya karsi olan davranislari etkilemesi
- Hizmet verenlerin profesyonel tutumlar

- Hizmet verenlerin bilgi ve becerilerini sunma bi¢imleri

- Hizmet verenlerin gésterdigi incelik, ilgi ve anlayis

- Hastanin bir birey olarak degerlendirilmesi

- Kolay ulasilabilirlik

Fiziksel ve cevresel etkenler ya da kurumsal 6zellikler:

-Saglik hizmeti sunulan birimin ulasilabilirligi, ortami, ¢alisma saatleri, otopark vb.
-Saglik giivencesi, ticretlendirme durumu (105)

7. AYDINLATILMIS ONAM

7.1.Onam/Aydinlatilmis Onam Kavrami ve Yasal Baglami
Onam alma/verme. hastanin ya da toplum iiyesinin tani veya tedavi siirecine ve iliskili islemleremiidahalelere 6zerk bir bigimde izin vererek ya da segim yaparak karar siirecine katilmas: anlamina gelmektedir. Bireylerin-kisilerin istekleri dogrultusunda karar alindigina ve s6z konusu miidahaleler

igin izinIcrinin olduguna génderme yapmaktadir (31).

Aydinlatilmis onam, hastanin kendisine uygulanacak tani ve tedavi yéntemlerinin kapsamini, yararlarini, olasi istenmeyen sonuclarini, s6z konusu yéntemlere segenek olusturabilecek 6teki yontemleri ve bunlarin yapisal ve sonugsal 6zelliklerini bilerek bu uygulamay: kabul etmesidir. (1,
31, 33). Aydinlatilmis onam, tip etiginin temel ilkelerinden olan 6zerklik ilkesine dayanmaktadir.
Aydinlatilmis onam kavraminin iki temel boyutu bulunur; “Aydinlatma” ve “Onam”. Aydinlatma; bilginin sunulmasini ve sunulan bilginin anlasilmasini, onam ise g6niilliiltik ve yeterlilik 6gelerini

igeren temel 6zellikleri kapsar. (107)

Anayasa, Tiirk Medeni Kanunu, Tababet ve Suabati Sanatlarinin Tarz-1 Icrasina Dair Kanun (1928),
Saghk Bakanlgi Hasta Haklari YOnetmeligi, ‘irk Vabipleri Birligi Hekimlik Meslek Etigi Kurallart,

aydinlatilmis onamin yasal baglamin: olusturmaktadir. (107)

Tirk Tabipleri Birligi Hekimlik Meslek Etigi Kurallari, Madde 26’ya g6re Aydinlatilmis onam:

“Hekim hastasini, hastanin saglik durumu ve konulan tani, 6nerilen tedavi y6nteminin tiirii, basan gsansi ve siiresi, tedavi y6nteminin hastanin sagligi i¢in tasidigi riskler, verilen ilaglarin kullanilisi ve olas: yan etkileri, hastanin Gnerilen tedaviyi kabul etmemesi durumunda hastaligin yaratacag1

sonuclar, olasi tedavi segenekleri ve riskleri konularinda aydinlatir.”

Acil durumlar, hastanin resit olmamasi, bilincinin kapali olmasi ya da karar veremeyecek durumda olmasi halinde hastanin yasal temsilcisinin izni alinir. Hekim, temsilcinin onay ya da ret kararinin k6tti niyete dayandigini diistintiyor ve bu durum hastanin yasamini tehdit ediyorsa, durum adli mercilere bildirilerck izin alinmalidir. Bunun miimkiin olmamasi durumunda, hckim baska bir meslektasina danismaya calisir ya da yalnizca yasami kurtarmaya yonelik girisimlerde bulunur. Acil durumlarda miidahale etmek hekimin takdirindedir. Tedavisi yasalarla zorunlu kilinan hastaliklar toplum sagligini tehdit ettigi icin hasta veya yasal temsilcisinin aydinlatilmis onami alinmasa da

gerekli tedavi yapilir. Hasta vermis oldugu aydinlatilmis onam: diledigi zaman geri alabilir. (108)

Saglik profesyonelleri bireylerin-kisilerin tizerinde gerc¢eklestirecekleri tibbi miidahalelerde onlarn

karara ortak ederek onam almakla ve onamin gecerli-anlamli olmasiyla yiiktimliidiirler (31).

45

Bireylerin-kisilerin hayati riskinin yiiksek oldugu acil durumlarda, zihnen yetersiz oldugu durumlarda

ve yakinlarinin bulunmadig1 ortamlarda onam alinmaksizin tibbi siire¢ gerceklesir (31).

Onam verme hakkindan vazgecenlerin durumu ise daha karmasiktir. Onam verme hakkindan vazgecenlerde, tibbi kararin ve bu kararin yasama gecirilmesi sonucunda ortaya ¢ikan sorumlulugun kime ait olacag tartismalidir. Bireyin ya da kisinin onam verme hakkindan vazge¢mesiyle, hasta adina karar verici olma yetkisi, yiikiimliliigii ve sorumlulugu saglik profesyoneline devrolunmaz

(31).

7.2.Aydinlatilmis Onamin Ogeleri ve Temel Ozellikleri
Aydinlatilmis onamin égeleri, bilginin aciklanmasi, kavranmasi, goniilliiliik, yeterlik ile hastanin anladiginin bilgilendirmeyi yapan tarafindan denetlenmesi ve yetkilendirme seklinde siralanabilir
(31).
Bilginin agiklanmasi ve kavranmast kapsaminda, aydinlatilmis onam 6ncesinde hastaya verilmesi gereken bilgiler aciklanir. Hastanin bu bilgileri anlamasi ve kavramasi 6nemlidir. Bu _ bilgiler arasinda;
- Hastanin saglik durumu ve konulan tani,
- Onerilen tedavi yénteminin tii,
- Basari sansi ve siiresi,
- Tedavi yonteminin hastanin saglg1 icin tasidigi riskler,
- Verilen ilaglarin kullanilgi ve olasi yan etkileri,
- Hastanin dnerilen tedaviyi kabul etmemesi durumunda hastaligin yaratacag1 sonuglar,
- Olas: tedavi secenekleri ve risklerine iliskin bilgiler yer alir (108).
Génillalaik; hastanin herhangi bir baski veya asin etki olmaksizin tedavi karari hakkidir. Hastanin karar verme 6zgiirliigii, hastanin iginde bulundugu durum ya da ortamdan etkilenebilmektedir.
Hastaligin neden oldugu agn, aci, sikinti, hatta depresyon gibi i¢ faktérler ile, asirt ikna, baski ve

yOnlendirme gibi dis faktérler goniilliiltigii zedeleyebilmektedir (91). Onam g6niillii olmalidir (108).

Zihinsel yeterlik ya da yeterlilik ise bilissel becerileri yerine getirebilmeyi ya da bagimsiz

diisiinebilmeyi igermektedir (31). Hastanin onam vermeye yeterli olmasi gerekir (108).

Son 6ge ise. bilgilendirmeyi yapan tarafindan hastanin anlatdanlant anladiginin denetlenmesi ve yetkilendirme yapilmasidir (108). Bu kapsamda, karar verme yeterliligine sahip bireylerin, tani ve tedavi yéntemleri ve bunlara alternatif olusturabilecek diger uygulamalarin yararlari ve riskleri konusunda bilgilendirildikten ve bu bilgileri algiladiktan sonra herhangi bir bask: altinda kalmadan

aydinlatilmis onam kararin bildirmesi gerekir. (106)

46

Vekil onam; yasal acidan hastanin karar verme veterliligi olmadig1 durumlarda, onun adina karar vermeye yetkilendirilen vekilinin onaminin alinmasidir. Vekil onamin gecerli olabilmesi i¢gin vekil olan kisinin de karar verme kapasitesine sahip olmasi ve hastanin degerlerini, inanclarini ve isteklerini

g6z Gniinde bulundurarak karar vcrmesi gerckmcktcdir. (109)
Ayrica, aydinlatilmis onamin asagida belirtilen temel 6zellikleri igermesi beklenir:

l. Hasta onam verme yeterliginde olmalidir. Yani var olan secenekler hakkinda diistiniip, akil yuriitebilmeli; kendisine anlatilan bilgileri anlayabilmeli, iginde bulundugu durumun sonuglarini degerlendirip, bilgiyi akilci bir bigimde isleyebilmelidir. Bu nedenle ilk degerlendirilmesi gereken, kisinin karar verme yeterliginin olup olmadigidir. Klinik kosullarda hastanin bir miidahale 6nerisini kabul ya da reddetme kapasitesine sahip olup olmadig1 degerlendirme ile Slctiltir. Bu degerlendirme miidavi hekim veya konsiiltan hekim ya da psikiyatrist tarafindan yapilir. Yeterlik, belli bir duruma
6zgii yontemler arasinda karar verme kapasitesine sahip olup olmamakla anlasilir. Tibbi uygulama ile ilgili segenekleri kavrama, anlama, bunlar hakkinda diisiiniip muhakeme yapma, karar verme

yetisine sahip olma olarak agiklanir. Onam 6zgiir irade ile ve g6niillti olarak verilmelidir.

2. Onam agik olmalidir. Tibbi iliskide gecerli olan onam “‘agik onam’'dir. Acgik onam, géniillii ve aydinlatilmis onam demektir; bu durumda hasta kendisine verilen bilgilerin tiimiinti anlamis ve onam

formunu imzalamistir.

3. Onam yalnizca aydinlatilan konu tzerinde Gnerilen tedavi ya da islem i¢in gecerlidir.
Genellikle, hastalara hastaneye kabul edildikleri zaman, kendilerinden yapilacak her seye kars1 genel bir izin formu imzalatilmaktadir. Bunu pek ¢ok hastane yetkilisi ve doktorlar agik onam olarak kabul etmektedir. Bu genel, yani her seyi kapsayan onam, hastanin hastanede kaldifi siire iginde bildigi ya da bilmedigi biittin islemlere onam vermesi anlamina gelmekte, hasta her seye 6rtiilii olarak onam vermis kabul edilmektedir. Oysa acik onam, hastanin “her bir tibbi uygulama icin” aydinlatilmis

olmasini gerekli kilmaktadir (108).

Aydinlatilmis onamda dikkat edilecek noktalar ise su sekilde siralanabilir (1,31,33)

¢ Hastaligin-klinik tablosn, tedavi/ nygulamanin bilimsel isminin yani sira hastanin anlamasi bakimindan halk arasinda bilinen ismi ile agiklanmali,

* Tedavi edilmedigi taktirde gelisebilecek sonuclara iliskin bilgi verilmeli,

* Tibbi uygulamanin nasil bir uygulama oldugu agiklanmah,

¢ Tibbi tedavi ve uygulamalarin risk ve yararlari agiklanmal1,

¢ Tibbi tedavi ve bakim kabul edilmedigi zaman uygulanmamal,

* Hasta karar verirken bask altinda olmamal1,

¢ Saglk ekibi hastanin sorularina onun anlayacagi sekilde cevap vermeli,

¢ Hastanin anlatilanlari tam olarak anladigindan emin olmak icin anlatmasi saglanmal,

¢ Hastanin karar vermesi i¢in zaman verilmelidir.

47

Aydinlatilmis onamda, hastanin kendisine yapilacak islemleri onayladigini belirten imzasinin alinmasi yeterli degildir. Aydinlatilmis onamin temel amaci hastaya bilgi vermek ve hastanin bu bilgiyi anlamasim saglamaktir. Bu nedenle form imzalatilmadan 6nce, hasta kendi kiiltiiriine ve cgitim diizcyinc uygun sckilde bilgilcndirilmclidir. Ayrica hastanin verilcn bilgilcri anlamasinin

saglanmasi ve anladiginin denetlenmesi gerekir (108).

48

8.

KAYNAKLAR

wf YS 8

Oguz, N.Y, Kirimsoy Kucur, D., Tepe, H., & Biiken, N.O. (2005). Biyoetik terimleri sézligii.
Tiirkiye Felsefe Kurumu.

Ozlem D. (2010). Etik-ahlak felsefesi. Notos Kitap Yaymeilk.
Boone, B. (2019). Etik 101 (Ceviren: S. Aktuyun) (1. Baski). Say Yayinlar. s.18.
Tirk Dil Kurumu (TDK) (2011). Biiviik Tiirkce sézltik. TDK Yayinlani.

Keles, $ (2019). Temel etik kavramlar ve biyoetik yaklasimlar. S. 5-30. Icinde; Saghk programlari meslek etigi (Edt. ve Yazarlar, $. Keles, S. Demir Karabulut, G. Giilpinar, G.
Halidi), s. 5-30. Nobel Tip Kitabevi.

Aydin, U. (Editor) (2014). Hukukun temel kavramlari-I. Anadolu Universitesi Agik6gretim
Fakiiltesi Yayinlar.

7. Okan, N. (Edt.) (2004). Hukuka giris. Anadolu Universitesi Acik Ogretim Fakiiltesi Yayinlani.
8. Gozler, K. (2008). Hukukun temel kavramlari (5. Bask1). Ekin Kitabevi.
9. Karakog Y. (2012). Hukuk-etik iliskisi. Iginde; Hukuk felsefesi ve sosyolojisi arkivi (HFSA)

10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.

17

(24.Kitap), s. 91-95. Istanbul Barosu. Yayinlari. _http://hfsa-sempozyum.com/wpcontent/uploads/2019/02/HFSA24-Karakoc%CC%A7.pdf

Giiriz, A. (1999). Hukuk felsefesi. Siyasal Kitabevi.

Yildiz A. (2018). Hukuk ve ahlak arasindaki iliski. Icinde, Temelleri ve uygulamalariyla is ahlakt (Edt. Erdogmus, N., Torlak, O., & Tiryaki, K. B.). Tiirkiye Iktisadi Girisim ve Is
Ahlaki Dernegi, s. 356-377.

Giiloglu, Y. (2020). Ahlak kurallarinin Tiirk hukuk sistemine etkisi. Sii/leyman Demirel
Universitesi Hukuk Fakiiltesi Dergisi, 10(2), 1-18. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1477963

Poorchangizi B, Farokhzadian J, Abbaszadeh A, Mirzaee M, & Borhani, F. (2017). lhe importance of professional values from clinical nurses’ perspective in hospitals of a medical university in Iran. BMC Medical Ethics, 18(1), 1-7. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28249603/

Kaya, A., & Kantek, F. (2016). Y6netici hemsirelerin profesyonel degerler algisi ve etkileyen faktérler. Saglik ve Hemsirelik Yonetimi Dergisi, 3(1), 18-25. https://jag.journalagent.com/shyd/pdfs/SH Y D-46330-RESEARCH_ARTICLE-KAYA.pdf

Eyre, L., & Eyre, R.M. (1993). Teaching your children values. Fireside / Simon & Schuster.
ISBN: 0-671-76966-9

Erim, S. E., & Cevirme, A. (2018). Hemsirelikte kisisel ve profesyonel degerlerin farkindalig1
Onemli mi? Anadolu Hemsirelik ve Saghk Bilimleri Dergisi, 21(4), 279-284. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/61 1537

. Kucuradi I. (1998). /nsan ve degerleri (2. Baski). Tiirkiye Felsefe Kurumu Yayinlan, p.40.
18.
19.
20.

Cobanoglu N. (2009). Kuramsal ve uygulamali up etigi. 1. Baski. Efil Yayinevi. s. 25.
Aydin, E. (2010). Tip etigi. Giines Kitabevi.

Ulman, Y.I. (2010). Etik, biyoetik, hukuk: Temel kavramlar ve yaklasimlar. Acibadem
Universitesi Saghk Bilimleri Dergisi, /(1), 1-4. http://openaccess.acibadem.edu.tr:8080/xmlui/bitstream/handle/1 1443/1 14/makale| .pdf?sequence=1

49

21

22.

23.
24.
25.
26.

27

28.

29.
30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40

. Cobanoglu N. (2009). Tibbi arastirmalarda etik kurullar. S. 405-415. Icginde; Tip etiginden biyoetige (Edt. Y. I. Ulman, T. Basagac Gil, F.G. Kadioglu, G. Yildirm,& Z. Edisan).
Tiirkiye Biyoetik Dernegi Yayin1.

Yildinm, G, & Kadioglu, S. (2007). Etik ve tip etigi temel kavramlan. CU Tip Fakiiltesi
Dergisi, 29(2), 7-12. http://eskidergi.cumhuriyet.edu.tr/makale/1569.pdf

Akdur, R. (2013). Tibbi etik ve meslek tarihi. Songiir Egitim Hizmetleri.
Kolgak, M. (2018). Mes/ek etigi. Fkin Yayinlart.
Tepe H. (2009). Etik ve meslek etikleri. Tiirkiye Felsefe Kurumu.

Soékmen A. (2016). Meslek etigi: Orgiitsel ve yonetsel etik- Kurumsal sosyal sorumluluk.
Detay Yayincilik.

. Arslan, M. (2012). /s ve meslek ahlaki. Siyasal Kitabevi.

Giilpinar, G. (2019). Meslek ve meslek etigi. Icinde; Sagik programlari meslek etigi (Edt. ve
Yazarlar, $. Keles, S. Demir Karabulut, G. Giilpinar, G. Halidi), s. 50-66. Nobel Tip Kitabevi.

Aydin, I.P. (2002). Yénetsel, mesleki ve 6rgiitsel etik. Pegem A Yayincihk. s.3

Beauchamp, T.L, & Childress, J.F. (2017). Biyomedikal etik prensipleri (Ceviren: M. K.
Temel). BETIM.

Halidi, G. (2019). Biyomedikal etigin temel ilkeleri. I¢inde; Sugk programlari meslek etigi
(Edt. ve Yazarlar, $. Keles, S. Demir Karabulut, G. Giilpinar, G. Halidi), s. 68-89. Nobel Tip
Kitabevi.

Elcioglu, O., & Kirimhoglu, N. (2003). Tip etigi ilkeleri. Icinde; Cagdas up etigi (Edt. A.
Erdemir Demirhan, O. Oncel, $. Aksoy), s. 26-40, Nobel Tip Kitabevleri.

Yildirim, G, & Kadioglu, S. (2007). Etik ve tip etiZi temel kavramlan. CU Tip Fakiiltesi
Dergisi, 29(2), 7-12. http://eskidergi.cumhuriyet.edu.tr/makale/1569.pdf

Park, M, Kjervik, D, Crandell, J, & Oermann, M.H. (2012). The relationship of ethics education to moral sensitivity and moral reasoning skills of nursing students. Nurs Ethics,
19(4), 568-80. http://ethicaldevelopment.ua.edu/uploads/8/4/9/8/84986096/_2012__the_relationship_of_et hics_education_to_moral_sensitivity_and_moral_reasoning_skills_of_nursing students.pdf

Weaver K, Morse JM. (2006). Pragmatic utility: Using analytical questions to explore the concept of ethical sensitivity. Res Theory Nurs Pract, 20(3), 191-214. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16986354/

Raper, R.F, & Fisher, M. McD. (2009). Ethics in intensive care. In OH’s Intensive Care
Manual (Editors Bertsen AD, Soni N) (Sixth Edition). Butter-worth Heineman Elsevier,
Elsevier Limited. p. 61-66.

Tschudin, V. (2003). Ethics in nursing: The caring relationship (3rd). Elsevier Science
Limited.

Kiictikoglu, M.T. (2012). Etik degerler ve etigin kurumsallasmasi. Hukuk ve Iktisat
Arasurmalart Dergisi, 4(1), 177-185. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/85269

Burkhardt, A.M., & Nathaniel, A.K. (2013). Cagdas hemsirelikte etik. (Cev. Ed. $. Ecevit
Alpar, N. Bahcecik, U. Karabacak). Istanbul Medikal Yayincilik.

. Kadioglu F., & Kadioglu, S. (2001). Klinik uygulamalarda etik karar verme stireci. Icinde;

Klinik etik (Edt. A. Demirhan Erdemir, Y. Oguz, O. Elcioglu, & H. Dogan), s. 44-63. Nobel
Tip Kitabevi.

50

41

42.

43.

44.

45.

46.

47

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

. Batson, C.D., Kennedy, C.L., Nord, L.A., Stocks, E.L., Fleming, D.A., Marzette, C.M., ... &

Zerger, T. (2007). Anger at unfairness: Is it moral outrage?, European Journal of Social
Psychology, 37(6), 1272-1285. https://onlinelibrary.wiley.com/doi/pdfdirect/10.1002/ejsp.434

Yalim, N.Y. (2018). Hekimlik uygulamalarinda kapsami giderek genisleyen bir etik sorun olarak vicdani ret. TJOB, J(1), 9-17. https://jag.journalagent.com/tjob/pdfs/TJOB_5_1 9 17.pdf

Nayir, N. (2006). Tiirk ilag sektériinde tutundurma faaliyetleri: Hekim géztiyle bir baks.
[Yayinlanmamis ytiksek lisans tezi]. Sakarya Universitesi Sosyal Bilimler Universitesi.

Kulualp, H.G, & Yigit, M. (2019). Tibbi satis miimessillerinin etik davranis algilarinin belirlenmesi Uzerine bir arastirma. Kocaeli Universitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 238), 261278. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/9 11054

Arpaci, T., Ayhan, D.Y., Boge, E., Tuncer, D., & Uner, M. (1994). Pazarlama. Temel pazarlama bilgileri. Adim Yayincilik.

Beseri Tibbi Uriinlerin Tanitim Faaliyetleri Hakkinda Yonetmelik. (2015, Temmuz). Resmi
Gazete, Tarih: 03/07/2015, Sayi: 29405, Tiirkiye Ilag ve Tibbi Cihaz Kurumu. https://www.resmigazete. gov. tr/eskiler/2015/07/20150703-2.htm

- Karakas, G.H. (2008). Satis y6netiminde etik; satisgilarin etik algilamalarinin demografik faktorleri ile iligkisini Glemeye yonelik ilag sekt6riinde bir uygulama. [Yayinlanmamis, yiksek

lisans tezi]. Cukurova Universitesi Sosyal Bilimler Enstitiisii.

Kutlay, N.Y, & Biiken, N.O. (1999). Ilag sektorii — hekim iliskisindeki etik sorunlari sorgulayan bir tutum arastirmasi. I¢inde; Tip etigi arastirmalari. Arda, B. (Editér). Biyoetik
Dernegi Yayim, No:5, s: 67-79.

Biiken, N.O. (2001, Ekim). Klinik ilag arastirmalarinda ilag endtistrisi-hekim iliskisinin etik yonleri". Icinde; B.Arda &R. Aktur (Hazirlayan). (2002). I. Ulusal Tibbi Etik Kongresi
Bildiri Kitab: 2001, s.105-116. Biyoetik Dernegi Yayinlart.

Buken, N.O, & Yegenoglu, S. (2003). Physician-industry relationships and promotion ethics in’ Turkey. Clinical Research and Regulatory Affairs, 20(4), 379-389. https://www.tandfonline.com/doi/full/1 0.108 1/CRP-120026118

Diinya Saglik Orgiitii. (1994). DSO tibbi ilag promosyonu icin etik kriterler (Cev. R. Cicek),
Cenevre, 47. Diinya Saglik Asamblesi, WHA 47.16, 19. Giindem Maddesi, (Cevrimi¢i) http:
// www.un.org.tr /who, 11/Mayis/1994 adresinden Aktaran, Tarhan, ©. (2006). Yerli ve yabanci ilag firmalarinda galigan tbbi miimessillerin hekimler tarafindan degerlendirilmesi
[Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. istanbul Universitesi Sosyal Bilimler Enstitiisi.

AIFD. (2017). lyi tanitim ve iyi iletisim ilkeleri (6. Metin). Arastirmaci [lag Firmalan
Dernegi. https://www.aifd.org.tr/wp-content/uploads/2017/03/AIFD-iyi-Tanitim-ve-iyilleti¥voC5%9Fim-ilkeleri-6_20170320.pdf

Ergeneli, A, & Sigindi, T. (2002). Satis elemam miisteri arasinda etik yargi farklihgi ve birbirlerinin yargilarina iliskin beklentileri. Hacettepe Universitesi Iktisadi ve Idari Bilimler
Fakiiltesi Dergisi, 20(2), 115-139. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/3 10646

Akalin, H.E. (2017). Cikar catismasi: Arastirma, egitim, klinik uygulamalar ve saglik

endistrisi. Jyi Klinik Uygulamalar, 29, 4-8. https://iyiklinikuygulamalar.com/wpcontent/uploads/2020/04/sayi-29-Cikar-Calismasi.pdf

Giin, M. (2020). Tiirkiye’de klinik arastirma etik kurullarinin yapilanmalar. Mersin
Universitesi Tip Fakiiltesi Lokman Hekim Tip Tarihi ve Folklorik Tip Dergisi, 10(2), 269279.

51

56.

57.

58.
59.

60

61.
62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.
70.

71.

Auci, E. (2003). Etik kurullar. Icinde; Cagdas Tip Etigi, Editérler Erdemir Demirhan, A..,
Oncel, O., Aksoy, S., s. 409-434, Nobel Tip Kitabevleri.

Budak, E. I., Beytar, F., & Erogul, O. (2017, Ekim 14). Tibbi cihaz gelistirilmesinde etik kurul izin stirecleri. TIPTEKNOI!7 Bildiriler, 54, 372-375. http://www.biyoklinikder.org/TIPTEKNO17_Bildiriler/54.pdf

Savas H. (2013). T1bbi miidahale hatalari (3. Bask1). Seckin Yayincilik. $.27

Degdag U.C. (2017). Hatali tibbi uygulamadan (malpraktis) dogan hukuki ve cezai sorumluluk. Anadolu Universitesi Hukuk Fakiiltesi Dergisi, 4(6), 41-65. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/ 1282283

. Tiirkmen, H. O. (2014). Hekim-hasta iliskisinde haklar ve sorumluluklar. Bulletin of

Thoracic Surgery/Toraks Cerrahisi Biilteni, 5(1), 1-13. http://eds.b.ebscohost.com/eds/detail/detail? vid=0&sid=362cb302-ca16-42e3-9e22b868f0ac903a%40pde-vsessmgr03&bdata=JnNpdGUIZWRzL WxpdmU%3d#AN=95268033&db=asn

Hakeri, H. (2015). Tip hukuku (9. Bask). Seckin Yayincilik.

Ozata M., & Altunkan H (2010). Hastanelerde tibbi hata g6riilme sikliklari, tibbi hata tirleri ve ubbi hata nedenlerinin belirlenmesi: Konya 6rnegi, Tip Arusurmalari Dergisi, 8(2), s.100111. https://app.trdizin. gov.tr/makale/T VRBNUS6TXhNUTO09/hastanelerde-tibbi-hatagorulme-sikliklari-tibbi-hata-turleri-ve-tibbi-hata-nedenlerinin-belirlenmesi-konya-omegiEr, F., & Altuntas, S. (2016). Hemsirelerin tibbi hata yapma durumlari ve nedenlerine yénelik g6riislerinin belirlenmesi. Suglik ve Hemsirelik Yonetimi Dergisi, 3(3), 132-139. https://jag.journalagent.com/shyd/pdfs/SHYD_3_3_132_139.pdf

Tugcu K.S. (2019). Evaluation of medical devices and biomedical personnel in terms of occupational health and safety [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Istanbul Esenyurt
Universitesi.

Aslan, Y. (2019). Bir iiniversite hastanesinde bildirimi yapilan tbbi hata/olaylarin “Diinya
Saglik Orgiitti Hasta — Giivenligi_ — Uluslararast — Siniflandirmasi"na gore degerlendirilmesi [Yayinlanmamis doktora tezi]. Marmara Universitesi, Tiirkiye.

Ozdemir, M.H, & Cekin, N. (1998). Yiiksek Saglik Surasi’nin yapisi ve_bilirkisilik gorevleri. Adli Tip Biilteni, 3(3), 94-97. http://cms.galenos.com.tr/Uploads/Article_44634/TBLM-3-94.pdf

Tanriver S. (2002). Bilirkisinin hukuki statisti, yiikiimlilikleri, yetkileri ve sorumlulugu.
Yetkin Basim Yayim ve Dagitim.

Gazioglu N. (2011). Bilirkisilik Mevzuati, Kamulastirma Bilirkisi Egitimi, Ankara 2011, http://www.hkmo.org.tr adresinden Aktaran, Ytiksel, C. (2012). Tibbi uygulama hatalarinda bilirkisilik [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Kadir Has Universitesi Sosyal Bilimler
Enstitist.

Akgiil, A. (2016). Kisisel verilerin korunmasi (2. Bask). Beta Yayinlan. s.179-410.

Kaya C. (201 1). Avrupa Birligi veri koruma direktifi ekseninde hassas (kisisel) veriler ve islenmesi. Istanbul Universitesi Hukuk Fakiiltesi Mecmuasi, 69(1-2), 317-334. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/97634

Elcioglu, O., & Demirhan-Erdemir, A. (2001). Klinik uygulamalarda her durumda ortaya cikan etik yiikimliiliikler. I¢inde; Klinik etik (Edt. A. Demirhan Erdemir, Y. Oguz, O.
El¢ioglu, & H. Dogan), s.104-110. Nobel Tip Kitabevi.

52

72.

73.

74.

75.

76.

77.
78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86

Ceza Muhakemesi Kanunu. (2004). Resmi Gazete, Kanun No: 5271, Tarih: 4/12/2004, Say1:
25673. https://www.mevzuat.gov.tr/MevzuatMetin/1.5.5271.pdf

Adli Sicil Kanunu. (1990). Resmi? Gazete, Kanun No: 3682, Tarih: 29/11/1990, Say1: 20710. http://mevzuat.kararara.com/mvzt/mvztl/mvzt470.html

Hemsirelik Yd6netmeligi. (2010). Resmi Gazete, Tarih: 08/03/2010, Sayi: 27515. https://www.mevzuat.gov.tr/mevzuat?MevzuatNo=13830&MevzuatTur=7&MevzuatTertip=
5

Tiirkiye Psikiyatri Dernegi. (2002, Haziran). Ruh hekimligi (psikiyatri) meslek etigi kurallart. http://www. psikiyatri.org.tr/tpd-kutuphanesi/belge/3 1 1

Insan Haklar1 Evrensel Beyannamesi. (1949). Resmi Gazete, Karar No: 9119, Tarih:
28/3/1949, Say: 36084/122. https://ailevecalisma.gov.tr/medias/8560/0-bm-%C4%BOnsanhaklar%C4%B | -evrensel-beyannamesi.pdf

Yilmaz, B. (2017). Hekimin hukuki sorumlulugu (3. Baski). Adalet Yayinevi, s. 73-77.

Lo, B. & Field, M.J. (2009). Conflict of interest in medical research, education, and practice.
National Academies Press.

Tibbi Cihaz Satis, Reklam ve Tanitim Y6netmeli§i. (2014). Resmi Gazete, Tarih: 15/05/2014,
Say: 29001. https://titck.gov.tr/storage/Archive/2019/announcement/Ofce6abf-e1 63-4c1da2d1-e37a8638fdef.pdt

Cinar Tanriverdi, E. (2019). Erzurum il merkezinde gérev yapan hekimlerin hasta haklari konusunda bilgi, tutum, davranislari ve etkili fakt6rlerin degerlendirilmesi [Yayinlanmamis doktora tezi]. Atatiirk Universitesi Tip Fakiiltesi Saglk Bilimleri Enstitiisii. https://tezarsivi.com/erzurum-il-merkezinde-gorev-yapan-hekimlerin-hasta-haklarikonusunda-bilgi-tutum-davranislari-ve-etkili-faktorlerin-degerlendirilmesi

Aydin, N. (2015). Hasta haklarimin hukuki boyutu ve korunma yollan. Dumlupinar
Universitesi Sosyal Bilimler Dergisi, (22), 1-33. https://dergipark.org.tr/tr/download/articlefile/55493

Birinci, G. (2017). Insan haklari evrensel bildirgesi’nin kisa tarihi I: Milletler Cemiyeti’nden
Birlesmis Milletler’e . Nevsehir Hac: Bektas Veli Universitesi SBE Dergisi, 7 (2), 50-81. https://dergipark.org.tr/tr/pub/nevsosbilen/issue/33522/3398 14

Nal, S. (2021). Insan haklart hukuku. Hukuk biiro yonetimi ve sekreterligi Onlisans programt.
Istanbul Universitesi Agik ve Uzaktan Egitim Fakiiltesi. http://auzefkitap.istanbul.edu.tr/kitap/hukukburo_ao/insanhaklarihukuku.pdf

Kaya, P. A., & Yilmazer, [. U. E. (2016). Uluslararas: insan haklari hukukunda ¢calisma hakk.
Sosyal Siyaset Konferanslari Dergisi, (70), 55-80. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/432546

AB Baskanlhigi/Tarim ve Balikeilik Bakanligi. (2011, Mart). Hayvan haklari, hayvanlarin korunmasi ve refahi. https://www.ab.gov.tr/files/Tar%C4%B I m%20ve%20Bal%C4%B 1k%C3%A7%C4%B 11%

C4%B1k%20Ba%C5%9F kanlI%C4%B | %C4%9F%C4%B I /hayvan_haklari__hayvanlarin_

korunmasi_ve_refahi.pdf

. Giingor, F. (t.y.). Jnsan haklart ve sosyal hizmet. {istanbul Universitesi Agik ve Uzaktan Egitim

Merkezi. https://cdnacikogretim.istanbul.edu.tr/auzefcontent/20_21 Bahar/insan_haklari_ve_sosyal_hizmet/inde x.html

53

87. Kaymakei, M. (2021). Hasta haklari ve sorumluluklart. Saglik Bilimleri Universitesi Hasta
Haklari Subesi. https://sbu.saglik.gov.tr/hastahaklari/haksor.htm

88. Hasta Haklari Yonetmeligi. (1998, Agustos 1). Resmi Gazete, Tarih: 01/08/1998, Sayi: 23420. https://www.mevzuat.gov.tr/mevzuat?MevzuatNo=4847& Mevzuat Tur=7& MevzuatTertip=5

89. Oval, F. (2010). Hasta giivenligi yaklasimlani. Sag/ikta Performans ve Kalite Dergisi, 1(1),
33-43. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/303588

90. Saghk Hizmetleri Genel Miidiirliigii. (2021). Tiirkive saghikta kalite sistemi. Saglikta Kalite,
Akreditasyon ve Calisan Haklari Dairesi Baskanligi. https://kalite.saglik.gov.tr/TR8785/turkiye-saglikta-kalite-sistemi.html

91. Ersoy, N. (2003). Aydinlatilmis onam. Icinde; Cagdas Tip Etigi, Editorler Erdemir
Demirhan, A., Oncel, O., Aksoy, S., s. 213, Nobel Tip Kitabevleri.

92. Saglik Hizmetleri Genel Miidtirliigii. (2021). Tuirkive saglhikta kalite sistemi. Saglikta Kalite,
Akreditasyon ve Calisan Haklari Dairesi Baskanligi. https://kalite.saglik.gov.tr/TR8785/turkiye-saglikta-kalite-sistemi.html

93. Rooney Al, V. O. Pr. (1999) Licensure, accreditation and certification: Approaches to health services quality. Bethesda, Quality Assurance Project. HRH Global Resource Center. https://www.hrhresourcecenter.org/node/168.html

94. Devebakan, N., & Pasali, N. (2015). Saglik isletmelerinde hizmet kalitesi standartlarinin calisan gtivenligi acisindan calisanlar tarafindan degerlendirilmesi: Izmir ilinde bir arastirma.
Hacettepe Saglik Idaresi Dergisi, 18(2), 123-142. https://app.trdizin.gov.tr/publication/paper/detail/TVRreE 1 6QTNOdz09

95. Giirer, A. (2018). Saglik hizmetlerinde ¢alisan giivenligi. Saglik Hizmetleri ve Egitimi
Dergisi, 2(1), 9-14. doi: 10.26567/JOHSE.2018142107 https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/5 16742

96. Joint Commission. (2011). Joint Commission International Accreditation Standarts for hospitals (4th Edt.).
97. Saglik Hizmetleri Genel Miidiirliigii. (2021). Uluslararas: saglikta kalite géstergeleri.

Saghkta Kalite, | Akreditasyon ve Calisan Haklam Dairesi Baskanligi. https://shgmkalitedb.saglik.gov.tr/TR-67570/uluslararasi-saglikta-kalite-gostergeleri.html

98. Kucuradi, 1. (Ed.). (2009). Insan haklarinin felsefi temelleri (3. Bask1). Tiirkiyc Felscfe
Kurumu.

99. Goksu, N. F. (Edt.) (t-y.) Sagltk iletigimi. Ortak Ders. istanbul Universitesi Acik ve Uzaktan
Egitim Merkezi. http://auzefkitap.istanbul.edu.tr/kitap/kok/saglikiletisimiau226.pdf

100. Kihtir, A. (2011, Mayis 18). Saglik calisanlari igin etkili iletisim: Hekim-hasta iletisiminde temel noktalar. Saglik Diistincesi ve Tip Kiiltiirii Plaformu. https://www.sdplatform.com/Dergi/489/Saglik-calisanlari-icin-etkili-iletisim-Hekim-hastailetisiminde-temel-noktalar.aspx

101. Milli Egitim Bakanligi. (2015). Saglikta iletisim. Saglk _ hizmetleri. http://www.megep.meb.gov.tr/mte_program_modul/moduller/Sa%C4%9FI%C4%B | kta%2
0%C4%BOletinC5%9Fim.pdf

102. Incesesli, A. (2005). Caligma ortaminda hemsirelerin saghgini ve giivenligini tehdit eden risk fuktorlerinin incelenmesi [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Cukurova Universitesi
Saglik Bilimleri Enstitiisii. http://libratez.cu.edu.tr/tezler/5737.pdf

54

103. Basol, E. (2018). Hasta ile saglik ¢alisanlari (doktor ve hemsire) arasindaki iletisim sorunlar1 ve ¢6ztim Gnerileri. /nternational Anatolia Academic Online Journal Social Sciences Journal,
4(1), 76-93. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/465271

104. Aluntas, A. (2014). Hasta haklari ve etkili iletisim. 77bbi Sosyal Hizmei Dergisi, (3), 6-17. hups://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/954949

105. Oklay Bozkaya, A. (2008). Husta beklentileri ve bu beklentiler agisindan hasta hekim gériismesinin sonuglart [Yayinlanmamis uzmanlik tezi]. Adnan Menderes Universitesi Tip
Fakiiltesi Aile Hekimligi ABD. http://adudspace.adu.edu.tr:8080/jspui/bitstream/ 1 1607/1228/2/Ayfer%200klay%20Bozkay a%20T%C4%B | pta%20UzmanI%C4%B 1k%20Tezi%20pdf.pdf

106. Ay, A., Cinar, S., & Boztepe, H. (2019). Cocuklarda Aydinlatilmis Onam. Journal of
Hacettepe University Faculty of Nursing, 6(2), 120-125 https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/7 74080

107. Giilen Kurt, M. (2020). Tibbi miidahalelerde aydinlatilmis onam. 7iirkiye Barolar Birligi
Dergisi, (146). 187-218. http://tbbdergisi.barobirlik.org.tr/m2020- 146-1897

108. Tiirk Tabipler Birligi. (2013, Kasim, 19). Aydinlatlmis onam — kilavuzu. https://www.ttb.org.tr/mevzuat/index.php?option=com_content& view=article&id=983:ona m&Itcmid=65

109. Ersoy, N., Senses, M. O., & ER, R. A. (2010). Acil tip’ta aydinlatilmis onam. Ulus Travma
Acil Cerrahi Derg, 16(1), 1-8. https://jag.journalagent.com/z4/download_fulltext.asp?pdir=travma&plng=tur&un=UTD90592

110. Sarigam, H. (2012). ly sagligi ve giivenligi kapsaminda hemsgirelerin karsilasugi risk ve tehlikelerin is stresi diizeyleri tizerine etkisi |Yayinlanmamis yiksek lisans tezi]. Dokuz eylil
Universitesi Saglik Bilimleri Enstitiisii. http://www. saglikcalisanisagligi.org/tezler/issagligi.pdf

111. Tapan, B., Capraz, N., & Kanar Diner, S. (2012, Mart). Saglik hizmetlerinde kalite y6netimi.
Uluslararas:1 Saglikta Bilisim ve [TIletisim Zirvesi, 3 - 4 Mart, Istanbul. http://acikerisim.demiroglu.bilim.edu.tr:8080/xmlui/handle/1 1446/355

112. Saglik Hizmetleri Genel Miidiirligti. (2021b). Turkiye saglikta kalite sistemi. Saglkta
Kalite, Akreditasyon ve Calisan Haklan Dairesi Baskanlig. https://shgmkalitedb.saglik.gov.tr/TR-67570/uluslararasi-saglikta-kalite-gostergeleri.html

113. Saglik Hizmetleri Genel Midiirliigii. (2021c). Saghkta akreditasyon. Saglhkta Kalite,
Akreditasyon ve Calisan Haklan Dairesi Baskanlgi. https://shgmkalitedb.saglik.gov.tr/TR67570/uluslararasi-saglikta-kalite-gostergeleri.html

114. Tanan, B., Canraz, N., & Kanar Dinar, S. (t-y.) Saglik hizmetlerinde kalite yinetimi
Uluslararas! Saglikta Bilisim ve TIletisim Zirvesi, 3-4 Mart, — Istanbul. http://acikerisim.istanbulbilim.edu.tr:8080/xmlui/handle/1 1446/355?locale-attribute=en

115. Burgoglu Karaca, $. (2014). Saglik hizmetlerinde kalite yonetimi ve hasta beklentileri konusunda bir uygulama [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Adnan Menderes Universitesi
Sosyal Bilimler enstitiisii. http://adudspace.adu.edu.tr:8080/jspui/bitstream/ 1 1607/395/1/10035748.pdf

116. Tibbi Cihaz Y6netmeligi. (2011). Resmi? Gazete, Tarih: 07/06/2011, Say1: 27957. Saglik
Bakanligi. https://www.resmigazete. gov.tr/eskiler/201 1/06/20110607-1.htm

55

117. Milli Egitim Bakanligi . (2011). T:bbi cihazlarla giivenli c¢alisma. Biyomedikal Cihaz
Teknolojileri.

118. Yesilyurt Oktay, E. (2016). Saglik kurumlarinda iletigsimin hasta memnuniyeti tizerine etkileri (Ankara Egitim ve Arastirma Hastanesi ile Ankara Numune Egitim ve Arastirma
Hastanesi érnegi) [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Atulim Universitesi Sosyal Bilimler
Enstitiisti. https://tez.yok.gov.tr/UlusalTezMerkezi/tezDetay .jsp?id=ZyckpUwBgw2RPPsFu2JEFg&no
=vC_PGSIAfDZxskCpQxi-ug

119. Aktan, E. (2007). Kurumsal iletisim stirecinde liderin rolti [Yaymlanmamis yiiksek lisans tezi]. Selcuk iiniversitesi Sosyal Bilimler Enstitiisii. http://acikerisimarsiv.selcuk.edu.tr:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/98 19/217530.p df?sequence=1 &isAllowed=y

56
