Caligsma Kitapgigi

TCESIS 2021

Steril Ortamda Galisma ve Hijyen Konulari


Icgindekiler

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

POTEET EET ETELETELESOESOS TOOT ODED EDSETOSTSETESEES SENSO EOE E OTS OTOOOTOLTSOTOSSTSSESE ES EOS OOOO TED EOSDOOSSTSOSSEOESIO SO IOS ST STOSOSOTOTETSSOSEOIOESED 1
STERILIZASYON, HUYEN VE ILGILI DIGER TEMEL KAVRAMLAR..........c.sccsssessessssessssessessscsesessesesensees 4
1.1. Temel Kavramlat.....ccsccscsesscsestessscsescssssonsscsscsevescosesneesssssserseessessesscoseseeessaesssoneessscsseneones 4
1.2. Mikroorganizmallar .......... se ceecesessseseeseccsececcescseasencessccsecoeesseeseceessoesevascneessesisesseesseeneeeeseasens 5
ENFEKSIYON HASTALIKLARI iLE iLGILi TEMEL KAVRAMLAR VE ENFEKSIYON ZINCIR( ............-..0-6- 8
2.1. — Temmel Kavrarmlar.............cccccceccscsecssncesensescesceeescecessncessaneecesaeesssaececaeeesaeecsaaeeceeneeeessaeessnaeeneaeees 8
2.2. Enfeksiyon Zincir i... ee ecessessceeccsccnsceecesecseesseeseseeseacessevscesecnsesseesseseneseseasvaaeeaesetenaesssensees 9
2.3. Enfeksiyon Etkeni Mikroorganizmalar.............:.cceccseccessseeeceeceeeseesesacesceeseceseesceseeeeceseeseaeeaees 10
2.4. — Enfeksiyon Bulagma Yollart......... eee ccsecesceeseccsseesceessescssecsescssescseesacessesessseeseeesssesseeeaaess 11
2.5. Enfeksiyondan Korunmada Karantina ve IzolasyOn ..........:.:.cccccseeesseceeseeeeeetensseeeeeseteteteseneses 12
2.6. Saglhik Caliganlarinin Karsilagtigt Enfeksiyonlar ...............ccescsccesscsecesccnssceeeseescesceteneesscsaceaeees 17
HASTANE ENFEKSIYONU VE TIBBI ATIK oo... ce ccccecsceeceeseeseseesesecsnsseesseesueessuesesneseeneaeessiesnensaneneens 19
3.1. Hastane enfeksiyonu (Nazokomiyal Enfeksiyon)............:.:cssccscescesetecesceeeeceeeesseeeseacetenceesseeee 19
3.2. TIDDI Atte. cecscsserrescsneseecenscsetsconssepeccenssvecsseseeesseceseceacoseseaeevsasesseeessecsasenseeersecneecaeess 21
HASTANE HUJYENI, STERILIZASYON VE DEZENFEKSIYON ........... ces ssecseesseessesecsecsereesessescseessseesensesens 25
4.1. Hastane Hijyeni, Sterilizasyon ve Dezenfeksiyonun Onemi ............:.cccccecceesecesesessseeeseeeeee 25
4.2. Dezenfeksiyon ve Dezenfeksiyon Yontemleri Nelerdir? «2.00.0... ccc eeeccceeceeeecteceeeeeeteeeeaseess 33
4.3. Dezenfektanlarin Mikroorganizmalara Etki Mekanizmalarl............sccscsecccessesseceeeesseeeescsenes 36
ASEPSI VE ANTISEPS) «0.0.0.0... cssescesscsesscssesceeesceesucsecnsseesesessensescavencsssuesusaeareaenucaesucansuceesusasaneasancaeee 38
5.1. ASOPSI oo. eeccccteceetsceseseneceeeeseanersceeeesseesensssevenesserssseeeseeesesueseesedeesaesesesdconeneasenseneseaeeseeadeeenns 38
5.2. — ANUISEPSI «0... ceccsscccsvevevesrrsrernneneeseeesseeseeneneveseeneeneleneeseeeeeeeesesresesnen ene neeaeeeneeeeeseececeereveseenenens 39
COVID-19 0... ecsecscseecessessecsecuccuccscsccavcoveseesecsecucsseneeseesecussusseaenscucuscucsussesseeesesecessucausssasenenensensenees 40
KISISEL KORUCU EKIPMANLAR, EL YIKAMA, CALISAN SAGLIGI VE GUVENLIGI .......... cece 42
7.1. — Kisisel Koruyucu Ekipmanlar.........ccccccsssssscsssssesescseenscesresesscesssseacesecseceesersessasensaeesssseaeenagess 42
7.1.1. Kisisel KOrUYUCU EKipMman Tani .........cccscescssscecesesesceecsssecaserseecsassnaserscseaecrseepaasoneas 42
7.1.2. Kisisel Koruyucu Ekipman Turleri ..........ceccscscssccscecetsessseesecestsceeecsseseecesseeesaeessasseeeenets 43
7.1.3. Kisisel Koruyucu Ekipman Seviyele ri... escscsncesececcceecreecesesesseesecsaeeeneesseeaseneones 43
7.1.4. Pandemi Déneminde Kullanilmasi Gereken Kisisel Koruyucu Ekipmanlar..............:080 45
7.1.5. Kisisel Koruyucu EKiprman Giyintme...........ccesecsccssecetsvesccesssonsserseeeseesssceesssenseecsaseeeonaes 45
7.1.6. Kisise!l Koruyucu Ekipman Gikarma.............ceesscscecesecneccsseeeceessecrcessceaeeeneesseseesas ones 46
7.2. HIJYOM eee cccecseteceeneenteeceevesseeeesesseeeeeeeeseseseeeeesenseaseeneneseeseseesseeeseseeseceesvenseeeedsseesaneeesenens 46
7.2.1. EL Hijyeniionscceccceccccceccccccesceccecsessssssessessesssssesssesscsasssusseesuessssssssecssnssvssessuessesassssessssnesasssteaecanense 47
7.3. Ig SaBliBr ve GUVENIIBi. cc csesesesesesssscsenssssssssesssesescsesesescssesssessssecsssvsssscestesssssessestsnssesssessass 53
YUKSEK RISKLi BIRIMLER: AMELIYATHANE, YOGUN BAKIM VE LABORATUARLAR ...........:eeeeeeeee 55

8.1. Hastanelerde Yuksek Riskli (Kritik) Birimmler ..........ccccscscccccecvssscesssesererststcenseeoseseseseossreveessesans
8.2. Cerrahi Asepsi ve I2z0lasyon .....ccccccsesccsssscsessssevsssssesssssessesesesesessscssssscececscscscssesscauscseersseueees
KAYNAKLAR .......:ccscccccseseessttccessceesseeeesseesessesesseceseseseeesseeesseeessnescesseseeseasseedeeeneseesesuconsseeeonsneeeoessasoeseeeans

1. STERILIZASYON, HIJYEN VE ILGiILi DIGER TEMEL
KAVRAMLAR

1.1. Temel Kavramlar

Stcrilizasyon: Bir maddenin veya tibbi cihazin iizerinde ya da i¢ginde bulunan tim mikroorganizmalardan (sporlar dahil) arindirilmasi islemidir. (1-3)

Dezenfeksiyon: Bir nesneyi veya ortami enfeksiyon kaynagi olmasim 6nleyecek diizeyde mikroorganizmalardan (bakteri sporlari haric) arindirma islemidir. (1-3)

Validasyon: Sterilizasyon iinitesinin ve islemlerinin Onceden belirlenmis sartlari siirekli sa®ladiginin kanitlanmasidir. Genel olarak validasyon bir iiriiniin, siirecin veya sistemin daha énceden belirlenen sartlara gre gérevini siirdirebilirliginin Slgiilmesidir. (1-3)

Hijyen: Saghikli bir yasam amaci ile gergeklestirilen faaliyetlerin ve alinan 6nlemlerin tamamidir. Hifzissihha kelimesi ile es anlamhdir. Bir ortamin sagliga zarar verecek her tiirlii hastalik etkeninden arindirilmasi islemine hijyen denir. Mikroorganizmalarin azaltilmasi ve tekrar bulasmamast i¢gin alinacak tiim 6nlemleri kapsar. (4-5)

Hijyen ¢esitleri: Sosyal hijyen, calisma hijyeni, okul hijyeni, cevre hijyeni, kisisel hijyen (45)

Kisisel hijyen: Viicudu temiz ve saglikli tutmak icin yapilan tiim uygulamalardir. Yikanma, el, tirnak ve sa¢ temizligi, agiz ve dis temizligi, camasir temizligi gibi konulan kapsar. Biitiin temizlik araclari kisiye ait olmalidir. (4-6)

Sanitasyon: S6zliik anlami saglik olan sanitasyon, temiz ve hijyenik bir ortamin olusturulmas1 ve bunun siirdiirtilebilir hale getirilmesidir. Genellikle insan idrart ve diskisinin giivenli bir sekilde atilmasi i¢in tesislerin ve hizmetlerin saglanmasini ifade eder. Sanitasyon kelimesi aym zamanda ¢ép toplama ve atik su bertarafi gibi hizmetler araciligiyla hijyenik kosullarin stirdiiriilmesini ifade eder. (6-8)

Asepsi: Mevcut ortamda belirgin bir kontaminasyon olmamasi anlamina_ gelmektedir.
Asepsinin amaci canli (cilt ve doku) ve cansiz (cerrahi aletler) yiizeylerdeki mikroorganizmalari yok etmek veya sayilarini giivenli sinira indirmektir. Mikroorganizmalarin viicutta enfeksiyona neden olabilecekleri herhangi bir bélgeye girmesini engellemek i¢gin saglik kuruluslarinda harcanan cabalarin timiinii tanimlayan genel bir terimdir. (1-3)

Antisepsi: Canli dokular iizerinde veya iginde bulunan mikroorganizmalarin 6ldiiriilmesi ya da cogalmalarinin engellenmesi islemidir. (1-3)

Bir ortam mikroorganizma iceriyorsa septik, igermiyorsa aseptik ortam olarak tanimlanir.
Ameliyat gibi tbbi girigimler aseptik ortamlarda yapulir.

Flora: Saglikl bireyin viicudunda bulunan, normal kosullarda bireye zarar vermeyen, hastalik olusturmayan mikroorganizma toplulugudur. (9)

Kalici Flora: Viicudun belli bélgelerinde bulunan mikroorganizma toplulugudur. A giz, burun, bagirsaklar, solunum sistemi ve deride hastalik olusturmadan yasayan mikroorganizmalar flora

olarak bulunmaktadir. Kalici flora o bélgeye patojenlerin yerleserek hastalik yapmasini onlemeye katkida bulunmaktadir. (9)

Gecici Flora: Bir organ ya da sistemde normalde bulunmayan mikroorganizmalarin belirli bir stire zarfinda gegici olarak bulunmasina denir. Gegici flora mikroorganizmalarinin hastalik olusturmasi kalici flora dengesinin bozulmasina yol agabilmektedir. (9)

Kontaminasyon: Bulasma-kirlenme anlamina gcelmcktedir. Canli veya cansiz bir ortamin ya da cihazin kimyasal, biyolojik, radyolojik veya niikleer ajanlar tarafindan kirletilmesidir. (10)

Dekontaminasyon: Canl veya cansiz ortamlardan ya da nesnelerden kimyasal, biyolojik, radyolojik veya niiklecr ajanlarin uzaklastirilmasi veya ctkisizlestirilmcesi islemidir. (10)

Dezenfeksiyon: Bir nesneyi veya ortami enfeksiyon kaynagi olmasim Gnleyecek diizeyde mikroorganizmalardan (bakteri sporlart hari¢) arindirma islemidir. Cansiz yiizeylere ve tibbi cihazlara uygulanan bir islemdir. (1-3)

1.2. Mikroorganizmalar

Mikroorganizma (Germ): Yunanca “mikros” (kii¢gtik) ve “organismos” (canl1) kelimelerden olusmustur. Mikroorganizmalar genellikle ciplak gézle gériilemeyen, ancak mikroskop altinda goértilebilen tek hiicreli canlilardir. Fakat giiniimiizde ¢ok hiicreli mikroorganizmalarin oldugu da bilinmektedir. Halk arasinda mikrop olarak isimlendirilmektedir. Bakteriler, mayalar, ktifler, algler ve protozoalar temel mikroorganizmalardir. Mikroorganizmalari inceleyen bilim dalina
Mikrobiyoloji denir. (11,12)

Germisid/Mikrobisid: Mikroorganizmalar: 6ldiiren etkiye denir. Etki ortadan kalksa bile mikroorganizmalar hicbir sekilde gelisme ve cogalmalarin1 devam ettiremez. Germisidal etki geri déniissiizdiir. (11-14)

Mikrobiyostatik etki: Mikroorganizmalarin tiremelerinin yani sayica ¢cogalmalarinin onlenmesidir. Bu etki geri dénticii bir etkidir. (11-14)

Bakteri: Bakteriler tek hiicreli mikroorganizma grubudur. Tipik olarak birkag mikrometre uzunlugunda olan bakteriler kiiresel, spiral veya cubuksu sekillerde olabilir. Yerytiziindeki her ortamda baktcri mevcuttur. Baktcriler mikrobiyolojinin bir alt dali olan Bakteriyoloji tarafindan incelenir. (11-14)

Bakteri sporu: Bazi bakteriler tarafindan olusturulan fiziksel ve kimyasal etkilere direngli 6zel yapilardir. Bakteri sporu bakteriyi dis etmenlere ve antimikrobiyal ajanlara daha direngli hale getirir. Bakteriler sporlu iken tireyip ¢ogalamaz, ancak yillar sonra (Grnegin Bacillus anthracissarbon etkeni 2500 yil) bile vejetatif hale gelerek treyip cogalabilir. (11-14)

Vejetatif form: Mikroorganizmalarin normal metabolik faaliyetlerini devam ettirdigi, stres kosullari altinda bulunmayan formudur. Vejetatif formda mikroorganizma beslenme, hareket etme, tireme ve protein sentezleme gibi islevlerini siirdiiriir. (11-14)

Prion: Protein igeren ve bulastinlabilen (enfeksiy6z) karakterde ¢ok kiiciik partikiillerdir. Viral hastaliklarda toksin tretiminden sorumlu, kendi kendini esleyebilen ve enfekte proteinlerin yapimint saglayan izole bir proteindir. Prionlar enfeksiyon hastaliklarina yol acan mikroorganizmalara, yani bakteriler ve viriislere benzemedikleri igin mikroorganizmalar igerisinde yer almaz. (11-14)

Bakterisit: Bakterileri dldiiriicii etki. (11-14)
Bakteriyostatik etki: Bakterilerin iiremelerini énleyen etki. (11-14)
Bakteriyemi: Bakterinin kanda bulunmasi halidir. (11-14)

Viriis: Sadece canli hiicreleri enfekte edebilen ve kendi kendini kopyalama (replikasyon) yoluyla gogalabilen mikroorganizma tiriidiir. Viriisler ancak bir konak hiicreyi enfekte ederek cogalabilir. En basit haliyle bir viriis, kapsit adlt bir protein Grtii iginde bulunan genetik malzemeden olusur. Viriisler genel olarak cansiz kabul edilmektedir. (11-14)

Mantarlar: Klorofil igermeyen, ancak hiicre duvan ve filamentéz yapilara sahip, spor olusturan 6karyotik mikroorganizmalardir. Bu organizmalar saprofitik olarak yasarlar ve 6lti organik maddeleri parcalar. Yaklasik 200 bin tiirii bulunmaktadir. Giiniimiizde yaklasik 300 tiiriin insan icin patojen oldugu bilinmektedir. (11-14)

Fungusid: Mantarlari dldiiriicti etki. (11-14)
Virusid: Viriisleri Slditirticii etki. (11-14)

Viremi: Viriislerin kanda bulunmast halidir. (11-14)
Sporosid: Bakteri sporlarini yok edici etki. (11-14)

Biyolojik yiik: Bir materyal iizerindeki veya igindeki canli mikroorganizma miktarini ifade eder. (11-14)

Patojen: Hastaliga neden olan her tirlii organizma veya madde ye denir. Patojen kelimesi, eski
Yunanca “pathos” (aci) ve “genesis” (olusma) kelimelerinden meydana gelmektedir. Bu terim

cogunlukla cok hiicreli organizmalarin isleyisini ve hiicre biitiinliigiinii bozan yapilar i¢gin kullanilir; ancak bunun yaninda, tek hicrelileri etkileyen patojenler de vardir. (1 1-14)

Asagida patojenler ve yaptiklar etki/hastalik igin Grnekler verilmistir. (Tablo 1) (11-14)

Tablo 1. Patojenler ve neden oldugu hastalik ve etkilere 6rnekler.

Ornek Neden oldugu hastalik veya etkileri

Francisella tularensis Tularemi

Mycobacterium tuberculosis | Tiiberkiiloz

Bakteri | Yersinia pestis Veba

Vibrio cholerae Kolera

Treponema pallidum Sifiliz (Frengi)

Mantar | Candida albicans Kandidiyaz (Pamukcuk hastalig1)


Sarcoptes scabiei Scabies (Uyuz Hastaligi)
Parazit
Echinococcus granulosus Karaciger Kist Hastalig1

Protein

Prion

Plasmodium

Siingersi sigir ensefalopatisi, Creutzfeldt-Jakob hastalig1

Sitma

Trypanosoma cruzi

Chagas hastal11

Viriis

Hepatit A, B, C, D ve E

Sarilik, Karaciger kanseri

Herpes simpleks viriisti Ucuk

SARS-Cov-2 (Yeni coronaviriis)

COVID-19

HIV

AIDS


2. ENFEKSIYON HASTALIKLARI ILE ILGILI TEMEL
KAVRAMLAR VE ENFEKSIYON ZINCIRI

2.1. Temel Kavramlar

Enfeksiyon: Enfeksiyon etkenlerinin (mikroorganizmalarin) herhangi bir yolla insan veya hayvan viicuduna girdikten sonra burada tireyip ¢ogalmasi durumuna enfeksiyon denir. (11-14)

Enfeksiyona yol acgan mikroorganizmalar hemen her ortamda bulunabilen tek hiicreli canlilardir. Patojen mikroorganizmanin hastalik yapabilmesi; mikroorganizmanin vicuda giris yeri, virulansi (hastalik yapma yetenegi), invazyon giicti (kan ve dokulara yayilabilme 6zelligi), ilaglara direnci, gogalma veya toksin (zehirli madde) salgilama hizi gibi fakt6rlere baglidir. (1 114)

Enfeksiyon hastaligi: Enfeksiyon etkenlerinin insan veya hayvan viicuduna girip yerlestikten ve burada cogalmaya basladiktan sonra hastalik belirtilerinin (bulanti, kusma, ates, halsizlik, huzursuzluk vb.) ortaya cikmasina enfeksiyon hastaligi denir. Enfeksiyon ile enfeksiyon hastaliginin ayn degerlendirilmesi gerekir. Her enfekte kisi hasta olmaz. Yani her enfeksiyon, enfeksiyon hastaligina d6ntismez. (11-14)

Enfeksiyon dozu: Bir mikroorganizmanin hastalik olusturabilmesi icin gereken sayisal miktarina denir. Yani hastalik olusturabilecek en az mikroorganizma sayisidir. (11-14)

Karantina: Bulasici bir hastaliga maruz kalan veya stipheli durumdaki insan ve hayvanlari, hastaligin kulucka siiresinin tist sinir: kadar stireyle kimse ile temas ettirmemektir. (1 1-14)

izolasyon (Tecrit): Enfekte hastanin bulastiricilik siiresi boyunca saglikli kisilerden ya da diger hastalardan ayri tutulmasi anlamina gelir. (11-14)

Endemi, Endemik: Bir enfeksiyonun bir toplumda ya da bélgede belirli ya da alisiImis sikhikta gérilmesidir. Ornegin sitma hastalig1 Cukurova bélgesi icin endemiktir. (11-14)

Epidemi, Epidemik: Salgin anlaminda da kullanilir. Bir hastaligin belirli bir cografi bélgede ve belirli bir zaman periyodunda her zaman goriildiigiinden daha fazla g6riilmesidir. Kolera salgint Grnek olarak verilebilir. (11-14)

Pandemi: Diinya capinda yayginlik gésteren salgin anlamina gelir. Ornegin covid-19 hastalig1.
(11-14)

Saprofit bakteri: Hayvan ve bitki kalintilarinda yasayan ve onlarin clirtimesine yardimci olan bakterilerdir. Ciiritikciil organizma ya da 6lii organik maddelerden beslenerek yasarlar. Dis ortama salgiladiklan enzimler sayesinde bitki ve hayvan Slilerini basit yolla organik maddelere parcalayarak onlarin ciirtimesine yardimc: olurlar. Hastalik yapma yetenekleri yoktur. Bazi saprofit bakteriler siit, yogurt ve peynir gibi maddelerin mayalanmasina da yardimci olur. (1 114)

Virulans: Enteksiyon etkeninin hastalik olusturma veya yiiksek siddette hastalik olusturma yetenegine virulans denir. Bazen patojen terimi ile ayn anlamda kullanilmakla birlikte aslinda, patojenlik terimi mutlak olarak hastaliga neden olma yetenegi i¢gin kullanilir, virulans ise bir patojenin ne kadar ciddi (siddetli) hastalik yapabilecegini ifade etmek igin kullanihir. (11-14)

Kulugka (inkiibasyon) siiresi: Enfeksiyon ctkeninin konakgiya girdikten sonra, hastaligin genel belirtilerinin ortaya cikmasina kadar gecen stiredir. Bu ddnemde hastaliga ait genel veya tipik belirtiler gdriilmez. (11-14)

Prodromal dénem: Kulucka siiresi bitisinden itibaren hastaligin tipik belirtilerinin (klinik bulgular) ortaya ¢ikmasina kadar gegen siiredir. Bu dénemde genel hastalik belirtileri (bas agrisi, ates, halsizlik gibi) gériilebilir. Genellikle birka¢ giin stirer. Tipik hastalik belirtileri hastaliga 6zgii olur ve genel belirtilerden farklilik gésterir. (1 1-14)

Septisemi: Dolasima karisan enfeksiyon etkeninin kanda tiremesi durumuna denir. (11-14)

Toksemi: Enfcksiyon ctkeninin hastalik yapici zchirli maddelerini (toksin) kana salgilamasi ve bu toksinlerin kan yoluyla viicuda yayilmasina denir. Enfeksiyon etkenlerinin bazilari kendisi araciligiyla bazilari da salgiladiklari toksinler araciligiyla hastalik olusturur. (11-14)

Portér: Herhangi bir hastahk belirtisi géstermcyen ancak cnfcksiyon ctkenini viicutlarinda bulunduran, ¢ogaltan ve herhangi bir yolla etrafa yayan insanlara portér (enfeksiyon tastyicist) denir. Insan disindaki diger canlilara Rezervuar denir. (11-14)

Vektér: Enfcksiyon ctkenini bir canlidan alip bir baska canliya tasiryan cklem bacakli veya omurgasiz canlilara vektér denir. Sinek, bit, kene, fare gibi bazi hayvanlar vekt6rlere 6rnek olarak verilebilir. (11-14)

2.2. Enfeksiyon Zinciri

Mikroorganizmalarin enfeksiyon meydana getirebilmesi igin tamamlamak zorunda oldugu basamaklarin hepsine birden enfeksiyon zinciri denir. Bir etkenin saglam bir kisiye gecerek enfeksiyon olusturabilmesi igin; herhangi bir sekilde kaynaktan ¢ikip dogrudan ya da ¢esitli yollarla; uygun bir giris kapisindan konak¢giya ulasmasi gerekir. Enfeksiyon hastaliginin olusmast icin sirasiyla etken, bulasma yolu ve konakgidan (saglam kisi) olusan tig temel 6genin bir arada bulunmasi gerekir. Bu fig temel 6%e enfeksiyon zincirini olusturur. Enfeksiyon hastaliklarn ile miicadelede enfeksiyon zincirinin bir halkasinin kirilmasi ile enfeksiyonun yayilmasi engellenir. (11-14)

Enfeksiyon zinciri daha ayrintili bicimde su sekilde siralanabilir:
1. Etken: Bakteriler, viriisler, mantarlar, parazitler gibi...
2. Rezervuara giris: Enfeksiyon etkeninin kaynaga giris yolu

3. Rezervuar (Kaynak): Enfeksiyona neden olan etkenin dogal cevresi ya da kaynak aldigi yer, rezervuar olarak adlandinlir. Rezervuar insan, herhangi bir canli, toprak veya su olabilir.

4. Rezervuardan (kaynaktan) cikis: Kaynak insan ise; deri, solunum, tikiiriik, disk: vb.

5. Yeni konak¢iya tasinma: Hastalik etkeninin icinde veya iizerinde yasadig1 organizmaya konak veya konakgi adi verilmektedir. Konakciya besinler, su, esyalar, vektdrler yoluyla tasinabilir.

6. Yeni konak¢tya giris: Deri, solunum, sindirim, kan yolu ve cinsel yolla vb.

7. Duyarli konakgi: Viicut direnci diistik, yeterli ve dengeli beslenemeyen, bagisiklik sistemi zayif, kronik hastaliklar olan, yorgun, ruhsal cékiintiileri olan insan (11-14)

2.3. Enfeksiyon Etkeni Mikroorganizmalar

Viriisler

Elektron mikroskobuyla gériilebilen, yasamak ve ¢ogalabilmek igin canh bir dokuya ihtiya¢ duyan en kiigttk mikroorganizmalar viriislerdir. Bu 6zelliklerinden dolayi zorunlu hiicre ici parazitidirler. Protein ve niikleik asit yapisinda olup; niikleik asit yapilarina gore DNA ve RNA virisleri olarak ikiye ayrilirlar. Viriisler, dis sartlara dayaniksiz olup antibiyotiklerden etkilenmezler. Bu nedenle viriis enfeksiyonlarinda antibiyotik kullanimi yararsizdir. Cocuk felci, kizamik, kabakulak, grip, kuduz, AIDS, hepatit, covid-19 gibi birgok enfeksiyon hastaligina virtisler neden olmaktadir. (11)

Bakteriler

Isik mikroskobu ile gérilebilen tek hiicreli mikroorganizmalardir. Dis etkilere dayanikh olmalari nedeniyle her yerde saprofit olarak bulunurlar. Saprofit bakteriler, can) viicuduna girip uygun ortam bulduklarinda patojen hale gelirler. Bakteriler, ikiye béliinerek ¢ogalirlar ve cogalmalari icin besin, oksijen, nem, tsi, asit veya alkali ortamlara ihtiyaglari vardir. Uygun ortam bulduklarinda cok cabuk tireyebilirler. Organizmaya tiim yollardan girip yerlesip cogalabilirler. Kendileri veya toksin denen bakteri Uriinleri ile enfeksiyon olustururlar.
Antibiyotiklere duyarli olduklari icin antibiyotiklerin bulunmastyla, bakteri enfeksiyonlan biiyiik 6lciide tedavi edilir hale gelmistir. Ttiberkiiloz, kolera, dizanteri, tifo, paratifo gibi hastaliklarin etkenleri bakterilerdir. (11-14)

Gram boyas1 ile boyanip boyanmama durumlarina gére Gram pozitif (+) ve Gram negatif (-) olmak iizere ikiye ayrilirlar. (11-14)

Uremelerinde oksijen kullanma durumlarina gore aerob ve anaerob olmak iizere ikiye ayrilirlar.
Aerob bakteriler tiremek igin mutlaka oksijene ihtiyag duyar. Anaerob bakteriler ise tiremek icin oksijene degil karbondioksite ihtiyag duyar. (11-14)

Ayrica bakteriler dis ortama dayanikliligina g6re sporlu ve sporsuz bakteriler, kapsiillerine gére kapsiillti ve kapstilsiiz bakteriler, hareketlerine gére hareketli ve hareketsiz bakteriler olmak iizere de siniflandirilir. (1 1-14)

Riketsiyalar

Virtislerden biiytik, bakterilerden kiicgik mikroorganizmalardir. Normal sik mikroskobu ile gorilebilirler. Uremek icin canli hiicrelere ihtiyag duyarlar. Bulasmalari genellikle bit, pire, kene gibi hasereler araciligiyla deri yoluyla olur. Ornegin, tiftis hastaliginin etkeni riketsiya prowazeki bitler tarafindan tasinir. (11-14)

Mantarlar

Mantarlar dogada yaygin olarak bulunur ve nemli ortamlarda yasar. Bulasma cogu zaman dogrudan temas ve agiz yolu ile olur. Mantarlari inceleyen bilim dalina Mikoloji, mantarlarla olusan hastaliklara da mikoz veya fungal enfeksiyon denir. Mantar enfeksiyonlan, gevre kosullari iyi olmadiginda sik gériiliir ve kontrol altina alinmalari zordur. Ozellikle bagisiklik sistemi zayiflamis kisilerde, antibiyotik kullananlarda ve kiigiik gocuklarda mantar enfeksiyonu goériilme sikligi daha fazla olmaktadir. Ornegin; bebeklerde gériilen, halk arasinda pamukguk
(moniliazis) denilen hastaligin etkeni bir mantardir. (11-14)

Protozoalar

10

insanlarda parazit olarak, dogada ise yaygin olarak bulunurlar. Trofozoit (serbest hareket edebilen, kistlesmemis sekli) ve kist sekilleri vardir. Bulasma genellikle kistlerin sindirim yolu ile alinmasiyla olur. Ornegin, sitma etkeni olan plazmodium, kala-azar etkeni olan leishmania ve toksoplazmozis etkeni olan toksoplazma gondi bir kan protozoeridir. Amipli dizanterinin etkeni olan amip ise bagirsak protozoeridir. (11-14)

Helmintler (Kurtcuklar)

Cok hiicreli omurgasiz canlilardir. Basit mikroskopla veya gogu kez ¢iplak gézle gériilebilirler.
Sindirim, solunum ve deri yolu ile viicuda girerler. Ornegin; cig yenen sebze ve meyvelerle sindirim, tozlar ve hayvan tiiyleri ile solunum, toprak ve suyla temas sonucu da deri yolu ile bulasirlar. En cok bagirsaklara, bébreklere, karacigere ve kaslara yerleserek hastalik yaparlar.
(11-14)

Artropodlar

Eklem bacaklilar anlamina gelmektedir ve diinyadaki hayvanlarin %80’ini olusturmaktadirlar.
Bitiin diinyaya yayilmis olup daha cok hastalik etkenlerini tasiyan boéceklerdir. Vektér olarak isimlendirilirler. Eklembacaklilan inceleyen bilim dalina “entomoloji” denilmektedir. Keneler, karasinekler, sivrisinekler, bitler, pireler, tahtakurulari, tatarciklar, hoamam bécekleri bu grupta sayilir. Ornegin; sitma, sarlhumma, ensefalit, chagas (uyku) hastaligi ve tiftis gibi hastaliklarin etkenleri artropodlar tarafindan insanlara tasinir. (11-14)

2.4. Enfeksiyon Bulasma Yollari

Rezervuardan c¢ikan etkenin saglam kisiye gegene kadar izledigi yollara bulasma yollar, enfeksiyon etkeninin saflam kisiye gegmesine de bulasma denir. Bulasma direk ve indirek yolla olmak iizere baslica iki sekilde olur. (11-14)

Direk (Dogrudan) Bulasma

Enfekte kisinin, duyarl kisi (konakg¢1) ile dogrudan temasi sonucu olusan bulasma seklidir.
Enfeksiyon etkeni herhangi bir araci kullanmadan dogrudan yeni konakgiya bulasir. Enfeksiyon kaynag: ile dogrudan temas (eller, 6piisme, cinsel iliski, isirma vb.) veya burun- bogaz salgilarinin saglam kisilerin g6z, burun ve ag1z mukozalarina temas etmesi sonucunda bulasma olur. (11-14)

indirek (Dolayh) Bulasma

Mikroorganizmanin, konakgiya bir arac: kullanarak girmesidir. Bu aracilar bashca hava, su, besin, vektér, esya, topraktir. (11-14)

- Hava yolu ile bulasma: Kontrolii en zor olan bulasma seklidir. Konusurken, bagtrirken, oksiirtirken, aksirirken ag1z ve burundan sagilan ve igerisinde hastalik etkeni bulunan aerosoller
(5 mikrondan kii¢iik kati ve sivi zerrecikler) yoluyla havaya yayilir. Bu aerosoller hafif olmalari nedeniyle uzun sire (ortalama 5-15 dakika) havada asili kalabilir. Havada asili kalan bu aerosolii bir baskasinin solumasi ile bulas gergeklesir. Tiiberkiiloz, grip, kizamik, kizamikcik, sucicgefi, kabakulak, bo®maca, menenjit, pndmoni ve bazi streptokok enfeksiyonlar: bu yolla bulasan enfeksiyonlara 6mektir. (11-14)

- Damlacik yoluyla bulasma: Konusurken, éksiiriirken, bafirirken, hapsirirken veya sarki s6ylerken agzimizdan ve burnumuzdan cikan ve enfeksiyon etkenini igeren damlaciklarin
(5 ile 10 mikron biiyiikligiinde) karsidaki kisinin solunum yollarina veya mukozalarina

11

girmesiyle olan bulagma yoludur. Bu damlaciklarin bulasma mesafesi normalde |-1,5 metredir.
Ancak bagirma, dksiirme gibi durumlarda bu mesafe 2-2,5 metreye kadar cikabilmektedir. Bu damlaciklar aerosollere gére daha agir olmalari nedeniyle havada asil1 kalamaz ve yere diiserler.
Covid-19 hastalig1 bu bulasmaya émektir. (11-14)

- Su ile bulagma: Suyun bulastiric: olabilmesi igin patojenlerin su iginde yasamlarim devam ettirebilmesi gerekir. Bu yolla bulasan hastaliklarin bazilan; tifo, kolera, dizanteri, poliomyelit, enfeksiy6z hepatit (hepatit A viriisti), mantar ve bazi parazitozlardir. (11-14)

- Besin maddeleri_ ile bulagsma: Bazi besin maddeleri kaynafinda kontamine olurken bazilari ise besinleri hazirlayan ve pisiren kisiler ile kontamine olur. Besinlerle bulasan enfeksiyonlarin en Gnemlisi stafilokok, salmonella ve botulismus besin zehirlenmeleridir. Tifo, kolera, dizanteri de besinlerle bulasan hastaliklardan bazilaridir. (11-14)

Enfeksiyon etkeninin su ve besin maddesi olarak ag1z yoluyla alinarak bulasmasina enteral bulasma denilmektedir. (11-14)

- Toprak ile bulasma: Hastalik etkenleri ile kontamine toprak bulastirici bir ara¢ olur.
Kontamine topragin acik yaralar ile temasi sonrasi bulas olur. Tetanos ve gazli gangren topraktan direkt olarak bulasir. (11-14)

- Parenteral bulasma: Insandan insana kan transftizyonu, dis cekimi, steril edilmemis cerrahi aletler, ilag ve uyusturucu bagimlilarinin ortak kullandigi enjekt6rlerle bulasabilir. Bu yolla en cok; sifiliz, hepatit B ve C, sitma, AIDS ve streptokokal cilt enfeksiyonlar bulasir. (1 114)

- Tibbi arac gereclerle bulasma: Enfeksiyon etkenleri kaynaktan ayrilip baz: esyalar iizerinde hayatin siirdiirerek saglam kisilere gecebilir. Bu tir esyalar; yatak carsafi, yastik kilt fi, kirli giysi, mendil, tabak, catal, kasik, para, kapi kolu, musluk basi, telefon ahizesi gibi ortak kullanilan araclardir. Hastada kullanildiktan sonra sterilize edilmeden baska kisilerde kullanilan malzemeler (airway, carsaf vb.) hastalik etkenini bulastimr. Esyalarla bulasan hastaliklarin bazilari; uyuz, deri enfeksiyonlan, tifo, kolera’dir. (11-14)

Hastaliklarin olusmasinda yas, cinsiyet, aile, irk, beslenme, zaman, yer, meslek gibi faktérler de rol oynar.

2.5. Enfeksiyondan Korunmada Karantina ve izolasyon

Enfeksiyon hastaliklari epidemi (salgin) veya pandemiye yol a¢tiginda enfekte olan her bireyi tedavi etmek gogunlukla miimktin olmamaktadir. Bu nedenle bir salgin veya pandemiden en iyi korunma yolu, olusmasini engelleyici koruyucu saglik 6nlemleri almaktir. Eger salgin olusmus ise enfeksiyon etkeninin bulas yollar: engellenmelidir. Koruyucu saghk hizmetleri veya enfeksiyon bulas yollarinin engellenmesine yénelik harcanacak ekonomik kayip, salgin ve pandeminin yol a¢tigi sosyal ve ekonomik kayipla kiyaslanamayacak kadar kiigiiktiir. (1 1-14)

Karantina: Heniiz hasta olmayan (hastalik belirtilerinin gézlenmedigi), enfeksiyon etkenine maruz kalmis, hasta olma olasihg1 olan kisilerin en az hastaligin kulugka siiresinin iist simini kadar sireyle belirh bir bélgede ayri olarak tutulmasi ve hareketlerinin simrlandirilmasidir,
Bulasici bir hastaligin yayilmasini Gnlemek amaciyla belli bir bélgenin veya yerin kontrol altinda tutularak g6zlenmesi anlamina da gelmektedir. Omegin kulucka siiresi 8-14 giin olan bir hastalik icgin karantina siiresi en az 14 giin olmalidir. (11-14)

12

izolasyon: Hasta oldugu kanitlanmis bireylerin hastanede veya evde saglam bireylerden ayn tutulmasi, faaliyetlerinin sinirlandirilmasi, dzgiin saglik bakimi verilmesidir. Hastanelerde uygulanan 4 farkli izolasyon y6ntemi vardir. (11-14)

1) Temas izolasyonu: Hepatit A, herpes simpleks viriis, uyuz, kirrm-kongo kanamalt ates hastahgi vb. hastaliklarda uygulanir. Hastaya kullanilan her tiirlii tibbi alet (derece, tansiyon aleti, stetoskop, pansuman seti vb.) hastaya 6zgii olarak kullanilmalidir ve hasta taburcu oldugunda baska bir hasta icin kullanilmadan énce dezenfekte edilmelidir. izolasyon odasinin giris kapisinda kirmizi yildiz tanimlayicisi bulunmalidir. (11-14)

2) Siki Temas Izolasyonu: Vankomisin Direngli Enterekok (VRE) ile enfekte, kolonize ya da siipheli hastalar i¢in uygulanan dnlemlerdir. Temas izolasyonu dnlemlerine ilave olarak saglik personeli hasta ile her temasta bariyer 6nlemleri almali ve tek kullanimlik 6nliik kullanilarak temas sonrasi hasta odasi icinde enfekte atik kutusuna atilmalidir. izolasyon odasinin giris kapisinda kirmizi tiggen tanimlayicisi bulunmalidir. (11-14)

3) Damlacik izolasyonu: Menenjit, pnédmoni, kizamikcik vb. hastaliklarda uygulanir.
Damlacik yolu ile bulasan etkenlerin yayilimi maske kullanimi ile Gnlenebilir. Nezle, grip, farenjit gibi dist solunum yolu enfeksiyonu veya kizamikcik, kabakulak, meningokoksik menenjit gibi spesifik enfeksiyonu olan hastalara ve bu hastalara bakim verenlere uygulanir. izolasyon odasinin giris kapisinda mavi cicek tanimlayicisi bulunmalidir. (11-14)

4) Solunum izolasyonu: Akciger tiberkiilozu, larinks tiiberkiilozu, sugicegi, zona, viral hemorajik ates, kizamik ve covid-19 gibi bazi enfeksiyonlarin yayilimini Gnlemek i¢in standart maske kullanimi yeterli degildir. S6z konusu durumlarda hastalarin standart cerrahi maske takmasi, refakat¢i ve saglik personelinin ise N95-FFP3 maske kullanmas: gerekmektedir. Bu maskeler islanmadigi ve yirtilmadigi stirece, temiz ve korunakh bir kap iginde saklanarak mesai siiresince tekrar kullanilabilir. Bir odadan digerine gecerken N95-FFP3 maskenin degistirilmesi gerekli degildir, ancak mesai sonunda mutlaka atilmalidir. Cikarip takma veya atma isleminden

13

sonra eller antiseptikle ovalanmalidir. [zolasyon odasinin giris kapisinda sari yaprak tanimlayictst bulunmalidir. (11-14)

\

A

Ayrica burada bahsedilmesinde fayda olan bir diger tanimlayici sembolde dért_yaprakli_yesil yonca’dir. Bu resim, hastanede yatan hastalardan dtigme riski olanlari tanimlamak icin kullanilir. (11-14)

izolasyon Yéntemleri ve Alinacak Onlemler
Standart Izolasyon Onlemleri

Hastaneye basvuran bittin hastalar bulasict enfeksiyonu varmis gibi kabul edilmeli ve standart izolasyon 6nlemleri uygulanmalidir. Standart izolasyon 6nlemleri kan, sekresyonlar, tiim viicut sivilari (ter hari¢) gibi mukoz membranlar, biitiinliigii bozulmus deri ile bulasabilecek etkenlere yonelik é6nlemlerdir. Standart izolasyon Snlemleri biitiin hastalara uygulanmalidir.

Standart izolasyon Uygulamrken;
1.Hastaya temas Sncesinde ve sonrasinda el hijyeni gercgeklestirilmelidir.
2.Eldiven kullaniImalidir.

3.Yapilacak uygulamalarda kan veya diger viicut sivilarinin sicrama olasilig1 varsa maske, gézliik ve énliik kullanilmalidir.

4.Giyilen 6nliik su gecirmez dzellikte olmalidir.

5.lslem bittikten sonra tim kisisel korunma malzemeleri cevreyi kontamine etmeden ortamdan uzaklastirilmalidir.

6.Kullanim sonrasinda igne u¢lari enjektérden elle ayrilmamah, hicbir zaman yeniden kilifina gecirilmemeli, kivrilip bikiilmemelidir.

7.jgne uclari, delinmeye direncli kesici-delici alet kutularinin tizerinde bulunan centik yardimiyla enjektérden ayrilmali ve enjektérler tibbi atik posetine atilmalidir.

8.Kesici-delici alet kutularmin %’ti dolduktan sonra agzi kapatilarak ortamdan uzaklastirilmalidir.

14

9.Ilastanin viicut sivisi veya sekresyonlari ile kirlenmis tek kullanimlik malzemeler atik yonetimine uygun olarak ortamdan uzaklastiriImalidir (28).

Bulasma Yoluna Yénelik Onlemler

Bulasici hastaligi kanitlanmis veya siipheli olan, 6nemli bir mikroorganizmayla enfekte ya da kolonize hastalari kapsayan onlemlerdir. Bulasma yoluna yénelik Snlemler her zaman standart dnlemlerle birlikte uygulanmalidir. Birden fazla bulasma yolu oldugu bilincn hastaliklarda énlemler kombine edilerek uygulanmalidir.

Temas Izolasyonu Onlemleri: Onemli ve temas yoluyla bulasabilen mikroorganizmalarla cnfckte ya da kolonize hastalarda temas izolasyonu uygulanmalidir.

Temas Izolasyonu Uygulanmas: Gereken Durumlar

Birden fazla antibiyotige diren¢ gelistirmis mikroorganizmalar ile (metisiline direncli
Staphylococcus aureus (MRSA), vankomisine direncli enterokoklar (VRE),
Acinetobacter spp., Pseudomonas aeruginosa, ESBL) enfeksiyon durumunda,

Az sayida mikroorganizma ile enfeksiyon olusturabilen ve cansiz ylizeylerde uzun siire kalabilen mikroorganizmalar (Clostridium difficile, enterohemorajik Escherichia coli,
Shigella spp., hepatit A viriisti, rotavirtis) ile olusan enterik enfeksiyon varliginda,

Bulasiciligi yiiksek deri enfeksiyonlarinin (Deri difterisi, Herpes simpleks virus enfeksiyonu (neonatal veya mukokiitanéz), Impetigo, seliilitler, bitlenme, uyuz, streptokoksik ve stafilokoksik deri enfeksiyonlari ve sucicegi gibi) varliginda,

Bebek ve kiiciik gocuklarda respiratuvar sinsityal viriis (RSV), parainfluenza viriis enfeksiyonlari veya enteroviral enfeksiyonlarin varliginda,

Viral/hemorajik konjuktivit ve viral/hemorajik enfeksiyonlarin (Ebola, Lassa, KirimKongo vb.) varliginda temas izolasyonu énlemleri uygulanmalidir.

Temas Izolasyonu Uygulama

Hastalar tek kisilik odalara yerlestirilmelidir.

Hasta odasina girmek isteyenleri uyarmak icin oda kapisina ‘‘temas izolasyonu karti”’ asitlmalidir. Temas izolasyonu karti “kirmizi yildiz” seklindedir.

Odaya giris ve cikislarda el hijyeni saSlanmalidir.

Odaya girerken temiz, non-steril (steril olmayan) tek kullanimlik eldivenler giyilmeli,
¢iplak elle hasta temasindan veya odadaki yiizeyler ile temastan kacinilmalidir.

Odadan ¢ikmadan G6nce eldiven tibbi atik posetine atilmalidir.

Eldiven ¢ikarildiktan sonra el hijyeni saglanmalidir. Ciplak el ile odada hi¢bir yere dokunulmamalidir.

15

e Viicut sivilar ile bulay ciski olan hastalarim odalarina girmeden Grce lemiz, nun-steril
Onliik giyilmelidir.

e Onliik odadan cikmadan cikarilmalidir. e Odada kullanilan malzemeler oda disina gikariImamalidir.

Hava Yolu (Solunum) Izolasyonu Onlemleri

Solunum yoluyla bulasabilen, 5 um (mikron) ya da daha kiictik, havada asili kalan ve hava yoluyla uzak mesafelere tasinabilen partikiillerle (aerosol) olusacak enfeksiyonlart 6nlemek igin hava yolu izolasyonu uygulanmalidir.

Hava Yolu (Solunum) Izolasyonu Uygulanmast Gereken Durumlar

Kizamik, sucicegi, SARS, yaygin zoster (zona) enfeksiyonu, viral hemorajik atesler: lassa, ebola, kirim-kongo, marburg, akciger ve larenks tiiberktilozu.

Hava Yolu (Solunum) Izolasyonu Uygulama

e Hastalar tek kisilik odalara yerlestirilmelidir.

e QOdalar havalandirma acisindan negatif basingli 6zellikte olmalt ve saatte 6-12 kez hava degisimi saglanmalidir.

e Oda havalandirmas: HEPA filtreler ile yaptImalidir.

e Hasta odasina girmek isteyenleri uyarmak igin oda kapisina ‘“‘Hava Yolu izolasyonu karti” asilmalidir. Hava Yolu izolasyonu karti “sar! yaprak” seklindedir.

e Hasta odasinin pencereleri ve kapis) kapali tutulmalidir. e Hasta zorunlu haller disinda odadan ¢ikmamalidir. e Odaya giris ve cikislarda el hijyeni saSlanmalidir.

e Pulmoner (Akciger) tiiberkiilozlu oldugu bilinen ya da stiphe edilen hastanin odasina girerken koruyucu maske (N95 solunum maskesi) takilmalidir.

e Kizamik ya da suci¢gegi tanisi almis hastalarin odasina bagisikligi zayif kisiler girmemelidir. Girmek durumunda olduklarinda N95 solunum maskesi kullanmalidirlar.

e Hastanin bir yerden baska bir yere tasinmasi gerektiZinde hastaya cerrahi maske takilmali ve odasina dénene kadar cikarmamalidir.

Damlactk Izolasyonu Onlemleri

5 um’den biyitk (5-10 um arasinda), havada asili kalamayan, hava akimi ile uzak mesafelere tasinamayan partikiiller (aerosol) ile olusan enfeksiyonlart 6nlemek i¢gin damlacik izolasyonu uygulanmalhidir,

Damlactk Izolasyonu Uygulanmast Gereken Durumlar

16

Haemophilus Influenzae Tip b enfeksiyonlari (menenjit, pndmoni, epiglottit, sepsis), Neisseria

meningitidis enfeksiyonlart (menenjit, pnémoni, sepsis), Difteri anjini, Mycoplasma pneumoniae ile olusan solunum yolu enteksiyonlari, boSmaca, veba, kabakulak, kizamikcik, adenoviriis, parvoviriis B19, influenza enfeksiyonlam, A grubu beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlan.

Damlactk Izolasyonu Uygulama

e Hastalar tek kisilik odalara yerlestirilmelidir.

e Odada havalandirma sistemi olmasi ve kapinin kapali tutulmas: gerekmez. e Odaya giris ve cikislarda el hijyeni saglanmalidir.

e Hasta zorunlu haller diginda odadan cikariImamalidir.

e Hastanin transportu gerektiginde hastaya normal cerrahi maske takilmali ve odasina dénene kadar ¢ikarmamalidir.

e Hasta odasina girmek isteyenleri uyarmak icin oda kapisina ‘‘damlacik izolasyonu karti” asilmalidir. Damlacik izolasyonu karti, “mavi cigek” seklindedir.

e Hastaya | metreden daha yakin yaklasmasi gereken herkes normal cerrahi maske takmalidir (28).

Genel olarak; saglik alaninda birgok yaklasimda farkh Kisisel Koruyucu Ekipman (KKE) kullanilmasi 6nerilmektedir. Kisisel koruyucu ekipmanlar koruma seviyelerine gore A, B, C ve
D seviye olarak simflandiniirlar. Saghk alaninda siklikla D seviye KKE kullanimi s6z konusudur.

2.6.Saghk Calisanlarinin Karsilastigi Enfeksiyonlar

Saghk personcli agisindan tchdit olusturan cnfcksiyon ctkenlcri arasinda; kan ve viicut sivilarn ile temas sonucu bulasan Hepatit B, HIV ve Hepatit C viriisleri 6nde gelmektedir. Damlacik yoluyla bulasan enfeksiyonlar arasinda ise influenza (grip), tliberkiiloz (verem), kizamik, kizamikcik, sucigegi ve covid-19 6n siralarda yer almaktadir. (11-14)

Hepatit B ve C viriisii: Hepatit B ve C virtisti; siroz, karaciger kanseri, kronik hepatit gibi énemli komplikasyonlara neden olmaktadir. Ozellikle kan ve tiriinleri ile temas edenler olmak iizere tiim saglik calisanlari risk altindadir. Meni, vajinal sivi, viicut sivilar) ve kan temasi ile bulasma olur. Risk olusturan tim personel i¢gin hepatit B asisi yapilmalidir. Heniiz hepatit C virlisii icin gelistirilmis bir asi yoktur. Ayrica korunma icin uygun el hijyeni, eldiven kullanimi ve diger bariyerlerin (koruyucu gézlik vb) kullanimina énem verilmelidir, (11-14)

AIDS: Saglik calisaniari icin biiyik tehlike olusturmaktadir. Kesici ve delici (Perkiitan) yaralanmalar, meni ve vajinal sivi temas: ile bulasir. HIV bulasma riski; iZne batmasi sonucu
%0,3 (binde tig), mukoz membrana kan sicramas1 sonucu %0,09 (on binde dokuz) dur. (1 1-14)

HIV enfekte kan veya viicut sivisi ile temas varsa sirastyla yapilmasi gerekenler sunlardir:

- Bélge hemen sabun ve su ile ovusturulmadan yikanmalidir.

17

Yara bélgesine sert bir sekilde bastirilmamalidir.

Yaralanmadan hemen sonra, 6. haftada 3. ve 6. ayda serolojik aragtirma yapulir. 6. ayda testler negatifse tekrarlamaya gerek yoktur.

G6z steril serum fizyolojik ile; a81z ve burun ise suyla iyice calkalanmalidir.

18

3. HASTANE ENFEKSIYONU VE TIBBI ATIK

3.1.Hastanc cnfcksiyonu (Nazokomiyal Enfcksiyon)

Hastaneye basvurduktan sonra gelisen ve basvuru aninda inktibasyon (kulucka) déneminde olmayan veya hastanede bulasmasina ragmen bazen taburcu olduktan sonra ortaya cikabilen enfeksiyonlardir. Genellikle, hastaneye yattiktan 48 veya 72 saat sonra ya da taburcu olduktan sonraki ilk 10 giin iginde meydana gelen enfeksiyonlar hastane enfeksiyonu olarak kabul edilir.
Hastane enfeksiyonlari bircok antimikrobiyal ajana direngli oldugu igin tedavileri zor ve masraflidir. Bu nedenle hastane giderlerini 6nemli Slciide artirmakta, basarili tedavi ve

operasyon gecirmis olmasina karsin bir¢ok hasta kaybedilmektedir. (15)
Hastane enfeksiyonu asagidaki sekilde bulasabilmektedir:

1. Endojen Bulasma: Hastanin kendi viicudundaki mikroorganizmalarin enfeksiyon

olusturmasi,
2. Ekzojen Bulasma: Dis gevreden bulasan mikroorganizmalarimn enfeksiyon olusturmas1,
3. Capraz Bulasma: Bir hasta ya da hastane ¢alisanindan mikroorganizma bulasmasi,
Hastane enfeksiyonu bulasmasinda etkili 6geler:
- Hava (aerosol) ya da fliige (damlacik) yolu,

- Tam ya da tedavi nedeniyle kirlenen igne, enjekt6r, pansuman malzemeleri, sonda ve

kateter gibi tibbi malzemeler,
- Eller, yiyecek ve icgecekler,
- Tedavi amacl kullanilan kontamine ilag ve sivilar,

Hastane enfeksiyonu,
- Hastanede yatts stiresini uzatmakta,
- Hastada 6nemli saglik sorunlarina hatta 6liime yol agabilmekte,
- Ek mali yiik getirmekte,
- Isgiicti ve tiretkenlik kaybina yol agmakta

- Basar gegen bir ameliyati veya diger tibbi tedavileri basarisiz kilabilmektedir. (1115)

Hastane Enfeksiyon Kontrol Komitesi (EKK)

19

Ilastanede yatan hastalarin basarili tedavisinde hastane enfeksiyonlarinin 6nlenmesi son derece
6nemlidir. Hastane enfeksiyonlarinin Gnlenmesinde, hastane Enfeksiyon Kontrol Komitesi
(EKK) gibi birimlerin etkin galigmasi gerekmektedir,

Genellikle bu komitenin baskani enfceksiyon hastahklari uzmanidir. Bu komite enfeksiyon kontrolii igin dezenfeksiyon ve sterilizasyon, antibiyotik kullanimi, hasta izolasyonu, personel sagligi, temizlik ve atiklarin yok edilmesi gibi konularda baslica kurallari belirler. Hastanenin tiim béliimlerindeki enfeksiyon sorunlar ile ilgilenir.

Hastane enfeksiyonunun 6nlenmesi i¢in,

- Basta hckimler ve hemsircler olmak iizcre biitiin hastanc personclinc siirckli cgitimler verilmelidir.

- Hastanede antibiyotiklere direncli bakteri olusumunun engellenmesi ic¢in etkin bir antibiyotik kullanim politikas: izlenmelidir. Antibiyotik kullanimi gereksiz hastalarda antibiyotik kullanimi énlenmelidir.

- Periyodik olarak enfeksiyon kontrol komitesi toplantilan yapilmali, bu toplantilarda gézlemler ve toplanan veriler paylasilmali ve sonuclar yorumlanmalidir. Bu isleme hastane enfeksiyonu surveyansi denir. Tespit edilen sorunlarin giderilmesi igin politikalar olusturulmalidir. (11-15)

Enfeksiyon kontrol komitesinin faaliyet alanlari sunlardir: a) Siirveyans ve kayit,

b) Antibiyotik kullaniminin kontrolii,

c) Dezenfeksiyon, antisepsi, sterilizasyon,

d) Saghk calisanlarinin meslek enfeksiyonlan,

e) Hastane temizligi, gamasirhane, mutfak, atik y6énetimi gibi destek hizmetlerinin hastane enfeksiyonlari yéntinden kontrolii. (11-15)

Hastane Enfeksiyonlart Yéniinden Riskli Hastalar;

- Bebek ve cocuklar,

- Hastanede uzun siire yatanlar,

- Bagisiklik sistemi zayif olanlar,

- Yaslilar,

- Bronkoskopi, sistoskopi, kateterizasyon ve operasyon uygulanan hastalar. (11-15)
Sik Karsilasilan Hastane Enfeksiyonlari

Yapilan calismalarda 4 grup hastane enfeksiyonu belirlenmistir.

1. Nozokomiyal (hastane_ kékenli) Uriner Sistem Enfeksiyonlan: En sik rastlanan hastane

enfeksiyonudur. Enfeksiyona en sik sebep olan mikroorganizma Escherichia coli’dir. Uriner sistem enfeksiyonlarinin %97’si tiriner kateter (foley sonda) kullanimi ile olusur. Kalan kismi da sistoskopi gibi tirolojik girisimler sonrasi g6riiliir. (12-15)

20

2. Nazokomiyal Pnémoniler: Solunum cihazina baglanan hastalarda gériilme oran 6-20 kat daha fazladir. Hastane kékenli pnédmoniler hastane enfeksiyonlari icinde en agir seyreden gruptur ve %33-50 6liim (mortalite) oraniyla ilk siradadir. (12-15)

3. Cerrahi Alan Enfeksiyonlari (CAE): Ameliyattan sonra 30 giin igerisinde ya da implant kullanilan hastalarda 120 giin igerisinde ameliyat yerinde goériilen enfeksiyona denir. (12-15)

4. Nazokomiyal bakteriyemilcr: Kan kiiltiiritinde izole cdilen patojenin baska bir yerdcki enfeksiyon ile iliskili olmamasina primer enfeksiyon denir. Baska bir yerdeki enfeksiyonla iliskili patojen kan kiiltiiriinde de tirerse bu sekonder enfeksiyon olarak kabul edilir. (1 1-15)

Tim hastanc enfcksiyonlari igcrisinde cn sik izole edilen patojcn Escherichia coli (E. coli: koli basilt) dir. Siklik sirasi degismekle birlikte; enterokoklar, pseudomonas aeruginosa, stafilokok aureus, enterobacter ve klebsiella pneumonia gibi diger patojenlerde izole edilmektedir. (1215)

Hastane enfeksiyonlarindan izole edilen bu patojenlerin ortak noktas: ¢esitli yollarla antibiyotiklere karsi direng gelistirmis olmalaridir. Bu nedenle klasik antibiyotiklerle zor tedavi edilirler. Nazokomiyal enfeksiyona yol agan S. aureus’ larin yaklasik %4071 Metisiline direngli
S. aureus (MRSA), yine enterokoklarin yaklasik %17’si Vankomisine direngli enterokok
(VRE) lardir. Bu patojenlerin antibiyotiklere direng gelisimlerinin daha da artmas! durumunda bu patojenleri mevcut antibiyotiklerle tedavi etmek zorlasacaktir. (1 1-14)

3.2.Tibbi Atik

Diinya Saglik Orgiitiine (DSO) gére; Saglik kuruluslari, arastirma kuruluslari ve laboratuvarlar tarafindan olusturulan tiim atiklar tibbi atiktir. Ayrica evde yapilan tibbi bakim (diyaliz, insiilin enjeksiyonlari) esnasinda tiretilen atiklar gibi kiigtik veya dagimik durumda_ bulunan kaynaklardan ¢ikan atiklar da tibbi atiktir. (16)

Saglik kuruluslarindan kaynaklanan atiklar: evsel nitelikli atiklar, tibbi atiklar, tehlikeli atiklar ve radyoaktif atiklar olarak gruplandirilir. Tibbi atiklari diger atiklardan ayirmak amaciyla asagida goriilen uluslararasi biyotehlike amblemi kullanihir. (16)

Tibbi Atiklarin Kontrolii Y6netmeligi’ne gére saglik kuruluslarinda asagida belirtilen atiklar tibbi atik olarak nitelendirilmektedir. (17)

- Mikrobiyolojik laboratuvar atiklarn,

- Kan, kan iiriinleri ve bunlarla bulasmis nesneler,

21

- Kullanilmis ameliyat giysileri (kumas, Gnliik ve eldiven vb),
- Diyaliz atiklan (ekipmanlar),

- Karantina atiklart,

- Bakteri ve viriis igeren hava filtreleri,

- Enfekte deney hayvani lesleri, organ parcalari, kani ve bunlarla temas eden tim nesneler,

- Vicut pargalari, organik parcalar, plasenta, kesik uzuvlar ve benzeri atiklar (insani patolojik atiklar),

- Biyolojik deneylerde kullanilan kobay lesleri,
- Enjektér igneleri,

- gne igeren diger delici-kesiciler,

- Bistiiriler,

- Lam-lamel,

- Kurilmis diger cam ve benzeri nesneler. (18)

Tibbi atiklarin§ giivenli yénetimi amaciyla yayimlanan Tibbi Atiklarin Kontrolii
Y6netmelifi’nde (RG: 22.07.2005-25883) saglik kuruluslarindan kaynaklanan atiklar dért ana baslik altinda toplanmistir. (17)

I- EVSEL NITELIKLI ATIKLAR: Genel Atiklar, Ambalaj Atklari
Il- TIBBI ATIKLAR: Enfeksiyéz Atiklar, Patolojik Atiklar, Kesici-Delici Atuklar
Il- =TEHLIKELI ATIKLAR
IV- RADYOAKTIF ATIKLAR
Tiim atiklarin toplanmasinda farkli renkte torbalar kullanilmalidir.

e Kirmizi Torba: Tibbi atiklar e Mavi Torba: Evsel nitelikte atiklar e Siyah Torba: Geri kazanilabilen atiklar (serum, ilag siseleri vs.) (16-18)

Risk Altindaki Kisiler

Tibbi atik ile ugrasan her kisi potansiyel olarak risk altindadir.

Risk altindaki baslica gruplar:
- Doktorlar, hemsireler, yardimc: saglik calisanlar: ve diger hastane personeli,
- Saglik kuruluslarinda veya evde tedavi ve bakim alan hastalar,
- Saglik kuruluslarinin hasta ziyaretgileri,

- Saglik kuruluslarinin gamasirhane, atik toplama ve tasima gibi destek birimlerinde
¢galisanlar,

22

- Atik bertaraf tesislerindeki isgiler
- Atik bosaltim sahalarinda ayiklama yapan kisiler,

Enfekte tibbi atiklar cok sayida patojen mikroorganizma icerebilir. Enfekte atiklardaki patojenler bircok yolla insan viicuduna girebilir:

- Derideki batma veya kesi yoluyla,

- Mukoz membranlara temas yoluyla,

- Inhalasyon (solunum) yoluyla,
Sindirim sistemi (enteral) yoluyla.

Tibbi atiklar araciligiyla bulasmanin HIV, Hepatit B ve C viriis enfeksiyonlariyla 6zel iliskisi vardir. Bu viriisler genellikle enfekte kan ve kan iiriinleri ile kontamine olmus enjektér ignelerinin, bistiirilerin kesmesiyle veya batmasryla bulasir. (16-18)

Asagida Biyomedikal atiklarin ve saglik bakim atiklarinin DSO’ye gore gruplandirilmasi yer almaktadir. (16)

ATIK TANIM VE ORNEKLER
KATEGORISi

Enfeksiyéz Atiklar | Enfeksiy6z ajanlarin yayilimini 6nlemek i¢in tasinmasi ve imhas1
6zel uygulama gerektiren atiklar:

Mikrobiyolojik laboratuvar atiklar: kiiltiir ve stoklar, enfeksiy6z viicut sivilari, serolojik atiklar ve diger kontamine laboratuvar atiklari (lam-lamel, pipet, petri vb.)

Kan, kan triinleri ve bunlarla kontamine olmus nesneler
Kullanilmis ameliyat giysileri (kumas, Onliik ve eldiven vb.)
Diyaliz atiklari (atik su ve ekipmanlar)

Karantina atiklar

Bakteri ve viriis igeren hava filtreleri

Enfekte deney hayvani lesleri, organ parcalari, kani ve bunlarla temas eden tiim nesneler

Patolojik atik Viicut parcalari, kan ve diger viicut sivilar, fetiisler

Anatomik atik dokular, organ ve viicut parcalari ile ameliyat, otopsi vb. tibbi miidahale esnasinda ortaya gikan viicut sivilar

Ameliyathaneler, morg, otopsi, adli tip gibi yerlerden kaynaklanan vicut pargalari, organik parcalar, plasenta, kesik uzuvlar vb. (insani patolojik atiklar)

23

Po Biyolojik deneylerde kullanilan kobay lesleri

Kesici Delici
Atiklar

Farmasétik atik

Genotoksik atik

Kimyasal atiklar

igneler, infuzyon setleri, bistiiriler, bigaklar, kimk camlar batma, delme styrik ve yaralanmalara neden olabilecek atiklar.

Enjekt6r ignesi, igne igeren diger kesiciler, bisturi, lam-lamel, cam pastor pipeti, kirilmis diger cam vb.

ilag igeren atik:

Miadi dolmus veya kullanilmayan ilaclar, ilag igeren veya ilagla kontamine maddeler (siseler, kutular)

Genotoksik 6zellikli maddeleri igeren atik:

Sitotoksik ila¢ igeren atiklar (siklikla kanser tedavisinde kullanilan), genotoksik kimyasallar

Kimyasal madde iceren atiklar:

Laboratuvar ayiraclari, film banyo kimyasallan, miadi dolmus veya kullanilmayan dezenfektanlar, solventler

Yiiksek oranda afair | Piller, kirk termometreler, kan basinci 6l¢iim cihazlan

metal icerikli atiklar

Basinch kaplar Gaz silindirleri, gaz kartuslari, aerosol kutulari

Radyoaktif atik

Radyoaktif madde iceren atiklar:

Radyoterapi veya laboratuvar arastirmalarindan artan sivilar, kontamine olmus cam esya, ambalaj veya kagit, acik radyoniikleidler ile muayene veya tedavi edilen hastalarin diski ve idrart, kapaht kaynaklar.

24

4. HASTANE HIJYENI, STERILIZASYON VE DEZENFEKSIYON

4.1.Hastanc Hijycni, Sterilizasyon ve Dezenfcksiyonun Oncmi

Hastane hijyeni: Hastanedeki mikroorganizmalarin ve hastaliklarin yayilmasini 6nlemek icin uygulanan islemleri i¢erir. Hastanede hijyenik kosullar saglanmazsa mikroorganizmalar hizh bir sekilde tireyerek ve yayilarak enfeksiyon olusumuna neden olur. Bu durum hasta ve saglik galisanlarinin sagligini tehdit eder. Sagligi bozuldugu igin hastaneye giden bireyler agisindan hastane ortaminda hijyen diger ortamlarda oldugundan cok daha 6nemlidir. (1-3,1 1-15)

Sterilizasyon: Bir maddenin veya cismin tizerinde veya i¢inde bulunan mikroorganizmalarin tiim sekillerinin (sporlar dahil) Sldiiriilmesi, tahrip edilmesi veya ortamdan uzaklastirilmasidir.
Bu islem sonrasinda hastalik yapan ve yapmayan tim mikroorganizmalar sporlarda dahil olacak sekilde 6ldiiriilmektedir. (1-3)

Sterilizasyon ve dezenfeksiyonun amaci, hastalarda kullanilan tibbi malzemeler araciligiyla enfeksiyon olusmasini ve tasinmasint 6nlemek ya da enfeksiyon olusmus hastalardan diger hastalara ve personele bulasmasini engellemektir. Saglik sektériinde bircok uygulamada sterilizasyon temel sarttir.

- Cerrahi islemlerde kullanilacak tim tibbi malzemeler hastay: enfeksiyonlardan korumak icin steril olmalidir.

- Viticuda enjekte edilecek tiim ilaclar, asilar ve sivilar steril olmalidir.

- Bagisikhk sistemi zayiflamis veya baskilanmis hastalarin (Kemoterapi alan kanser hastalar vb.) tedavi alacagi ortamlar steril olmalidir.

- Ameliyatla veya diger cerrahi miidahaleler ile viicuda yerlestirilecek implant veya protez materyaller steril olmalidir.

- Koroner anjiografi, kateterizasyon gibi girisimsel iglemlerde kullanilacak tibbi aletler steril olmalidir.

- Kan aliminda, kan ve kan iiiinlerinin transftizyonunda kullamlacak malzemeler (set, igne, enjektér vb) steril olmalidir.

- Hastalarin viicut bosluklarina yerlestirilecek tip, sonda, kateter gibi tibbi ekipmanlar steril olmalidir. (1-3)

Spaulding Siniflamasi

Tim tibbi malzemelerin steril olmasina gerek olmayip, dezenfeksiyon yapiImasinin yeterli oldugu malzemeler de mevcuttur. Dr. E. H. Spaulding 1968 yilinda saglik alaninda kullanilan, hasta ile temas eden arac ve gerecleri; tasidiklari enfeksiyon riskine, sterilizasyon ve dezenfeksiyon gerekliliklerine gére kritik, yari kritik ve kritik olmayan seklinde 3 grupta toplamistir.

1. Kritik: Organ, doku ve dolasan kan ile temas eden tibbi malzeme ve ortamlar. Bu grup icin
Sterilizasyon veya Yiiksek Diizey Dezenfeksiyon islemi gerekmektedir.

2. Yari kritik: Mukoza ve bitiinliigii bozulmus deri ile temas eden tibbi malzeme ve ortamlar.
Bu grup igin Yiiksek Diizey veya Orta Diizey Dezenfeksiyon islemi gerekmektedir.

25

3. Kritik olmayan: Saglam deri ile temas eden tibbi malzeme ve ortamlar. Bu grup i¢gin Diistik
Diizey Dezenfeksiyon islemi yeterlidir.

Kritik araclar

Steril viicut bosluklarina ve vaskiiler sisteme giren objeler steril olmalidir. Miimkiinse otoklavda sterilizasyon yapilir. Cerrahi araglar, kalp-damar kateterleri, tiriner kateterler, implantlar, drenlcr, biyopsi alctleri, cnjcktér ve akupunktur igneleri, laparoskop, artroskop, sistoskop, bronkoskop, damar igine verilecek sivi ve ilaglar, mikrobiyoloji laboratuvarlarinda kullanilan arag ve besiyerleri bu gruptadir. (1-3)

Yani kritik araclar

Bu araclar biitiinliigii bozulmus deri veya mukozalarla temas eden ara¢lardir. Mukozalar genellikle bakteri sporlarina direnclidir, ancak tiiberkiiloz basiline (Mycobacterium tuberculosis) ve CMV ya da HIV gibi virtislere duyarlidir.

Fleksible gastrointestinal endoskoplar, laringoskoplar, endotrakeal tipler, fiberoptik bronkoskoplar, anestezi setleri, kulak siringa hortumu, solunum tedavisinde kullanilan araglar, nasal ve vajinal spckulumlar, vajinal ve rcktal ultrasonografi problam, aspirasyon sondalani, baz oftalmik araclar bu gruptadir. (1-3)

Yar kritik araglarin kullanildiktan sonra yeniden kullanilmasi igin; Yuksek veya orta diizeyli dezenfektanlar ve kimyasal germisidler (Glutaraldehit, Hidrojen peroksit, Perasetik asit, Klor ve klor bilesikleri gibi) ile dezenfeksiyonu yapilmalidir. (1-3)

Kritik olmayan araglar

Saglam deriye temas eden araclardir. Saglam derinin mikroorganizmalara karsi koruyucu bariyeri nedeniyle diistik diizeyde dezenfeksiyon uygulamasi yeterli olan ara¢-gereglerdir. (13)

Stetoskoplar, tansiyon aleti mansonu, kulak spekulumu, yatak carsafi, EKG elektrotlan, ktivézler, hemodiyaliz yiizeyleri, bantlar, yiz maskeleri, ventilasyon maskeleri, slirgiiler, masa ve mobilyalar bu gruba girmektedir. Kritik olmayan araglarin diisiik diizeyli dezenfektanlarla
(hatta yalnizca deterjanh suyla) silinmeleri yeterlidir. (1-3)

Sterilizasyon Oncesinde ve Sonrasinda Yapilan islemler
Sterilizasyon Gncesinde yapilan islemler

Sterilizasyon isleminden 6nce; malzemeler 6zel sekilde hazirlanmalidir. Ciinkii steril edilecek cisim, alet ya da maddenin bu islemden sonra steril durumunun uzun siire kalabilmesi igin ambalajinin yirtilmamasi, agilmamasi, delinmemesi gerekir. Malzemenin steril kalabilmesi icin dis ortamla yani hava ile temaslarimin kesilmesi gereklidir. (1-3)

Tek kullanimlik (disposable) ve tekrar kullanilabilen (reusable) tibbi malzemelerin sterilizasyon hazirliklari farklihk gésterir. Tek kullanimlik malzemeler fabrikasyon iiretimi esnasinda veya sonrasinda sterilizasyona tabi tutulurlar. Tekrar kullanilabilen malzemeler ise
(endoskopi veya laparoskopi malzemeleri, cerrahi aletler vb.) sterilizasyon 6ncesinde bir 6nceki kullanima ait alik kalmayacak gekilde deterjanl su ile firgalanarak temizlenmelidir. Bu nedenle tekrar kullanilabilen malzemeler kullanim sonrasi tizerindeki organik atiklarin (kan, irin vb.) kurumasina firsat vermeden hemen temizlenerek sterilizasyona hazir hale getirilmelidir. (1-3)

26

Sterilizasyon sonrasinda yaptlan islemler

Sterilize edilen aracg-gere¢lerin islemden sonra sterilliklerini uzun siire koruyabilmeleri icin paketlenmeleri gerekir. Paketleme sonrasinda iizerine malzeme cinsi, steril edildigi tarih, son kullanma tarihi ve indikatér (kontrol kagidi) yapistinlmalidir. Paketlemenin amaci sterilize edilen malzemenin dis ortamla temasinin kesilerek mikroorganizmalar ile yeniden kontamine olmasini Snlemektir. Steril edilmis malzemeler, steril malzeme deposunda saklanir. Depoya giriste temiz giysi, bone ve eldiven giyilmeli, el temizligine dikkat edilmelidir. Agik yarasi veya cilt lezyonu olan, bulasici hastalik veya enfeksiyonu olan personel depoda calistirilmamalidir.

(1-3)

Steril ortamda calisacak veya bir siireliZine bulunacak personel ortama girmeden Gnce ayagina galos giymeli, kiyafetlerini degistirmeli ya da kiyafetinin iizerine 6nliik giymeli, kafasina kep ya da bone takmahi, yiiziine maske takmali, efer temas olacak ise eldiven takmalidir. (1-3)

Steril Malzemelerin Kullanim: Sirasinda Dikkat Edilecek Hususlar

- Steril obje ve alanin kesin siniriari bilinmelidir

- Steril objenin paketleri viicuttan uzaga dogru agilmalidir

- Steril objeler steril malzeme pensi veya steril eldiven ile tutulmalidir

- Steril ve non-steril (steril olmayan) objeler ayri yerlerde saklanmalidir

- Steril objeler bel seviyesinden yukarida ve g6rtis alam icinde tutulmalidir

- Steril objeler hava dolasimi olan ortamda tutulmamalidir

- Steril alan veya obje tizerine konusmamali, 6ksirmemeli, aksirmamalidir

- Asla steril alan ve obje izerinden uzaniImamalidir

- Yiiz daima steril alan ve objeye d6ntik olmalidir

- Steril objenin ne zaman kontamine oldugu bilinmelidir

- Sterilliginden siiphe edilen objeler kontamine kabul edilmelidir

- Steril objeler islak/nemli yiizeylerle temas ettirilmemelidir (1-3)
Sterilizasyon Islemi Nerede Yapihr? (MSU)

Sterilizasyon islemi “sterilizasyon tinitelerinde” yapilir. Hastanelerde ameliyathane ve diger birimlerde kullamlan tibbi malzemelerin sterilizasyon islemlerinin yapildigi Merkezi
Sterilizasyon Unitesi (MSU) bulunur. MSU’niin yéneticisi doktor, sorumlusu hemsire veya saglik teknisyeni olmali, dezenfeksiyon, antisepsi, sterilizasyon konusunda gecerli bir sertifikas: bulunmalidir. Caliganlar en az “temel diizey sterilizasyon egitimi” almis olmalidir.
MSU ekibi: yénetici doktor, sorumlu hemsire/saglik teknisyeni, calisanlar ve yardimei personelden olusur. Y6netici ve sorumlu, iinite i¢i ve tinite digi (hastane yénetimi, diger merkezler, firmalar ve teknik servisler gibi) iletisimi kurmakla g6érevlidir.

Konum olarak ameliyathaneye yakin, hastane trafiginden uzak olmalidir. MSU alani hastane yatak kapasitesi ile iliskili olmakla birlikte en az 200 m? olmalidir.

27

Ornck olarak;
* Yatak kapasitesi 300’e kadar olan hastanelerde yatak basina 0.7 m?
* Yatak kapasitesi 300-600 olan hastanelerde yatak basina 0.6 m? ve

* Yatak kapasitesi 600’den fazla olan hastanelerde ise yatak basina 0.5 m? alan MSU igin ayrilmalidir.

MSU alani yaklasik olarak; %35 kirli alan, %35 temiz alan, %20 steril malzeme depolama alan,
%10 destek alanindan olusmalidir, (1-3)

MSU de calisan personelin temel gérevleri su sekildedir:

Ameliyathaneden ve diger béliimlerden gelen, MSU’de islenmesi planlanan tiim kirli tibbi cihazlar, motor aksesuarlari ve diger malzemeleri sayarak teslim almak, kayitlarin’ yapmak
(barkod okuma, isaretli olmasa bile listeleme gibi), teslim alinan tiim malzemeleri kullanilmis olsun olmasin enfekte olarak isleme tabi tutmak (6zellikli malzemeler ve 6zel olarak belirtilen durumlar hari¢) ve dezenfeksiyonunu saglamak.

Elde yikanip dezenfekte edilen malzemeleri kurutulduktan sonra paketleme igin temiz alana teslim etmek.

Steril olacak tibbi cihazlarin bakimini, kontroliinii yapmak, set haline getirmek ve paketlenmesini saSlamak, dogru indikatérler kullanarak uygun sterilizasyon yéntemi ile sterilizasyonunu saglamak.

Tiim uygulamalarda kendisini korumak, galisan sagligi ve gevre hijyeni igin alimmas: gereken tim Snlemleri almak.

Calisma alaninda yer ve duvarlar dahil tim alanlarin temiz ve diizenli olmasini saglamak.
MSU yoneticisi Enfeksiyon Kontrol Komitesinde yer almalidir. (1-3)
Steril, Temiz ve Kirli Alan Nedir?

Temizleme, dezenfeksiyon, denetleme, paketleme, sterilizasyon, depolama ve dagitim islemi yapan MSU’ler, steril malzeme iireten, saglik bakimindan cok teknik ve 6zel bir fabrikaya benzetilebilir. Bu fabrika ana hatlar ile Kirli-Temiz-Steril olmak iizere ii¢ bédliim iizerine sekillendirilmistir. MSU’de bulunan alanlar farkli renkteki cizgilerle birbirinden ayrilir. (1-3)

- Kirli alan kirmizi,

- Temiz alan mavi,

- Steril alan yesil,

- Destek alanlari san renk ¢izgilerle tanimlanmalidir,

MSU’ de malzeme akis yénii kirli alandan temiz alana, temiz alandan steril alana dogru ve tek yonlii olmalidir. (1-3)

Kirli alan: Ameliyathane ve diger tnitelerden gelen kirli aletlerin, malzemelerin tasindigi, toplandigi, siniflandirildigi ve yikandigi alandir. Diger alanlardan fiziksel olarak ayrilmali ve girisi ayri bir servis koridorundan olmalidir. (1-3)

28

Temiz alan: Kirli malzeme ve aletlerin yikanip temizlendikten sonra fonksiyonellik ve say1 olarak kontroliintin ve bakiminin yapildigi, paketlendigi alandir. icerisinde Onluk, steril rtii, spang gibi tekstil triinlerinin hazirlanmasi icin ayri bir bolim olmalidir. (1-3)

Steril alan: Sterilizasyon, sogutma, steril malzeme depolama ve steril malzeme teslim islemlerinin yapildigi alandir. Steril bir tibbi malzemenin kullanim noktasina kadar sterilitesinin korunmas! 6nem tasimaktadir, (1-3)

MSU hizmetlerinin kaliteli ve konforlu sunumu icin, depo, terzi, kompres6r, daimi giic kaynagi, distile su odasi, imha ve atik odasi, yatak ve araba dezenfeksiyon bélgeleri olmalidir. Ayrica
¢alisan personel i¢gin; soyunma-giyinme, dinlenme, egitim ve iletisim odasi gibi destek béliimleri de bulunmalidir. (1-3)

Sterilizasyon Yéntemleri Nelerdir? (1-3)

Kullanilan stcrilizasyon y6ntemi malzemenin ve kullanilan ambalajin ézclligine gore degisiklik gosterebilir.

Basitge sterilizasyon yéntemleri 3’e ayrilabilir:
- Fiziksel y6ntemler (Isi, 1$1n ve siizme)
- Fizikokimyasal yéntemler (buhar, buhar/formaldehit)
- Kimyasal yontemler (etilen oksit, gluteraldehit)

Daha detayli bir sinflama yapilacak olursa sterilizasyon yéntemleri 4 ana baslik altinda toplanabilir: (1-3)
I-YUKSEK ISI ILE STERILIZASYON l-Kuru 1s1
2-Kizil dereceye kadar isitma veya yakma
3-Alevden ge¢girme
4-Nemli 11
A-Sicak su
- Kaynatma
- Tindalizasyon
B-Buharli 1s1
- Basingh buhar
- Basingsiz buhar
- Akim halindeki buhar
II-SUZME ILE STERILIZASYON
IIl-KIMYASAL MADDELERLE STERILIZASYON
1-Sivi ortama kimyasal maddeler ekleme
A-Timol
B-Kloroform
2-Gaz uygulama
A-Etilen oksit
B-Beta propiolakton
C- Hidrojen peroksit (H2O2)

29

D-Propilen oksit
IV-ISINLARLA STERILIZASYON
1- Ultraviyole
2- X ve gama tsinlari

Ist ile sterilizasyon

Basit, ucuz ve hizh sonug verir. Steril edilecek malzemenin isiya dayanikh olmasi gereklidir.
Ytksek 181 ile mikroorganizmalarin proteinleri denature edilir. (1-3)

Ist ile sterilizasyonda etkili olan degiskenler

si derecesi: Isinin derecesi arttik¢a sterilizasyon isleminin siiresi kisalir.

Ftki stiresi: |si derecesi ile ters orantilidir.

Ortamin nemi: Nem oram arttikca sterilizasyon i¢in gereken 1s1 derecesi ve etki stiresi azalir.
Mikroorganizma icerisindeki su orani arttikga protein denatiirasyonu (koagiilasyonu) daha hizh gercekleseceginden sterilizasyon kolaylasacaktir.

pH: Notr ortamda sterilizasyon siiresi uzar. Asit veya alkali ortamlarda ise stire kisalir.
Osmotik basing

Basingsiz buhar ile sterilizasyon

Basingsiz su buhari ortaminda 100°C ile yapilan sterilizasyondur. 100°C ve iizerindeki isilarda ve basing altinda bozulan maddelerin sterilizasyonunda kullanilir. Bu amagla kullanilan cihaza
Koch kazant adi verilir. Sterilizasyon siiresi hesaplanirken 100°C’ ye ulasilmasi temel alinmali ve en az 30 dakika beklenmelidir. Otoklavlarin kullanima girmesinden sonra bu yéntem kullanilabilirligini ve popiilaritesini yitirmistir. (1-3)

Basing buhar ile sterilizasyon

Buharla doymus bir ortamda, basing altinda ve 100°C’nin tizerindeki isilarda (132°C de 15-45 dk.) yapilan sterilizasyon islemidir. En énemli 6zelligi hizl ve ucuz olmasinin yani sira hem calisanlar hem de doga icin toksik atik olusturmamasidir. Bu nedenle en sik kullanilan 1s1 ile sterilizasyon yéntemidir. Bu islemde Otoklaviar kullamilir. Otoklavlar galisma_prensibi ydniinden kabaca diidiiklii tencereye benzetilebilirler. Basingli buhar ile yapilan sterilizasyonun en 6nemli ii¢ parametresi; doymus buhar (ideali %100 doymus, kuru buhar), 1s1 ve zamandir.

(1-3)
Akim halindeki buhar (Cok Yiiksek Is1) ile yapilan sterilizasyon

Bu isleme Ultra High Temperature-Cok Yiiksek Ist (UHT) sterilizasyonu denir. Ozellikle siitiin sterilizasyonunda kullanilir. Uzun 6miirlii sterilizasyon saglar. Siit, buhar ile 135-150°C'ye kadar tsitilmis levhalar tizerine 1-4 saniye kadar piskiirtiiliir. Daha sonra vakum bulunan sogutucu kazanlara piisktrtiltir. Bu sayede isi hizla 22°C'ye kadar indirilir. Cok ytiksek tsinin ani olarak diisiik isiya indirilmesi sonucunda, sok etkisi ile bakteriler ve sporlar 6liir. (1-3)

30

Kaynatma

100°C 'de 5-10 dakika kaynatma ile dezenfeksiyon, 30 dakika kaynatma ile sterilizasyon saglanabilir. Giivenilir bir yontem olmamakla birlikte, gok 6nemli olmayan islemlerde ve viicut i¢in uygulanmayan y6ntemlerde kullanilabilir. (1-3)

Tindalizasyon

Yiiksek isida bozulabilecek antijen, serum ve seker soliisyonlari gibi sivi maddelerin, belirli 1s) derecelerinde birkac¢ giin tist tiste tutularak sterilizasyonudur. Bu amacla Benmari adi verilen ve belirli sicaklik derecelerine ayarlanabilen su banyolar kullanilir. (1-3)

Kuru sicak hava ile sterilizasyon

Kurulmasi: ve bakiminin kolay olmasi, metal aletlerde asinmaya neden olmamasi, tek bir parametre (1s1) ile kontrol edilmesi bu y6ntemin avantajlaridir. Kuru sicak hava ile calisan sterilizatérlere Pasteur Firint (Etiiv) adi verilir. (1-3)

Yakma ve Alevden gecirme

Yakma, genellikle 6ze ve igne denilen ekim aletlerinin sterilizasyonunda kullanilan bir yéntemdir. Alevin igerisine daldinlarak, tamamen kizarincaya kadar tsitilir. (1-3)

Alevden_gecirme, cam ve metal malzemelerin dis yiizleri alevden gecirilerek steril edilebilmektedir. (1-3)

Siizme ile yapilan sterilizasyon (Filtrasyon)

Istya dayaniksiz sivilarin sterilizasyonunda kullanilan bir y6ntemdir. Bu y6ntem sivi1 ortamda bulunan mikroorganizmalar ¢esitli filtrelerden gecirerek tutma ve siiziintiiye ge¢mesini engelleme esasina dayanir. Diger yéntemlerin aksine mikroorganizmalan dldtirmez, ortamdan uzaklastirr, Stizgegler siizme mekanizmalarina gore iki cesittir: (1-3)

a. Absorbsiyon (emme) ile mikroorganizmalari tutan stizgecler (Berkefeld, Pastor,
Chamberland, Seitz gibi)

b. Mikroorganizmalar: mekanik olarak tutan siizgegler (HEPA filtreler).

Cozeltilerin ve havanin sterilizasyonu, farkl biiyiklikteki mikroorganizmalarin birbirinden ayrilmasi, toksin, antijcn ve cnzimlcrin hiierclerden arindiniImasi, ¢dzcltilerin saflastirilmasi gibi farkh kullanim alanlan vardir. Filtre gszenek caplart baz: biyiik protein molekiillerinin gecebilecegi boyutlardan kiictik viriis partikiillerin gecebilecegi boyutlara kadar farkl genisliktedir. (1-3)

Kimyasal maddeler ile sterilizasyon

1-Sivi ortama kimyasal maddeler eklenerek yapilan sterilizasyon
A-Timol ile sterilizasyon (Ytiksek tsida bozulan sivilarin sterilizasyonu icin kullanilir)

31

B-Kloroform ile sterilizasyon
2-Gazlar ile yapilan sterilizasyon

A-Etilen oksit ile sterilizasyon (Ytiksek 1s1 ve basingli buhar ile sterilizasyon yapilamayan malzemelerin sterilizasyonunda kullanilir. Bilinen tiim viriis, bakteri ve sporlarini yok eder.
Kaynama noktasi olan 10,7°C de hizla aktive olur. Lastik, plastik naylon gibi maddelerin sterilizasyonunda idealdir. Solunum sitemine toksik etkisi vardir. Cilt ile direk temasinda eritem ve 6dem olusturur. Etkili oldugu en iyi nem oranm %33’tiir.

B-Beta propiolakton ile sterilizasyon (Asi ve serumlarin sterilizasyonunda kullanilir.
Yiiksek toksisiteye sahiptir)

C-Hidrojen peroksit (H2O2) ile sterilizasyon (Etilen oksit gibi zararli degildir. Cok kisa siirede etki gésterir. Pahalidir)

D-Propilen oksit ile sterilizasyon (Etilen oksit ile ayni 6zellikleri tasir ancak daha az toksik ve daha emniyetlidir)

Isinlama ile sterilizasyon

Ist ve diger kimyasal yéntemlerle steril edilemeyen ortamlarin sterilizasyonunda kullanilan bir yOntemdir. Kullanim alam sinirlidir.

a. UV isinian b. X, gama, beta gibi iyonize olabilen partikiil iginlan kullamlir

UV isiniar

Daha ¢ok havayi ve ytizeyleri dezenfekte etmek icin kullanilir. UV isinlar civa buharh lambalardan elde edilir. Ameliyathaneler, doku kiltiirii yapilan odalar, antibiyotiklerin hazirlandigi odalar, mikoloji laboratuvarlan ultraviyole isinlarin kullanilabildigi yerlere omektir. Sularin sterilizasyonu icin de UV tsinlar kullanilabilir. (1-3)

X ve Gama isiniari

X ve gama 1sinlari 6zel jeneratérler tarafindan iiretilir. Cerrahi siitiir, protez vb. materyallerin sterilizasyonunda ve paketlenmis hazir gidalarin sterilizasyonunda kullanilir. (1-3)

Sterilizasyon izleme yéntemleri nelerdir?

Hastanelerde sterilizasyon uygulamalarinin her bir asamasinin dogru olarak yapildigindan emin olunmasi son derece 6nem tasir. Sterilizasyon yéntemine gére her bir basamagin kontrol edilmesi 6nemlidir. Sterilizasyonun en kesin kontrol sekli steri] edilmis malzemelerden, sivilardan mikrobiyolojik Srnekler alarak besiyerlerinde mikroorganizma tireme kontrolleri yapmaktir. Ancak bu islemler zaman alicidir ve pratik degildir. Sterilligin kontrolti yerine etkin sterilizasyon isleminin yapildiginin kaniti olarak fiziksel, kimyasal ve biyolojik testler kullanilmaktadir. (1-3)

Mekanik Kontrol: Otoklavin yazicisi tarafindan kaydedilen zaman ve isi grafikleri ve yazici ciktilari bu baslik altindadir. Bu kontrolde cihaz iizerindeki géstergelerin uygun olmayan kalibrasyona, asin: kullanma, asinma ya da metal yorgunluguna bagli olarak yanlis sonuclar verebilecegi g6z 6niinde bulundurulmalidir. (1-3)

32

Kimyasal Kontrol: Zaman/1si ve/veya neme duyarli bantlar ve stripler bu amagla kullanilir.
Sterilizasyon islemi sonrasi, paketin/ambalajin iizerine yapistirilan bant veya stripteki renk degisikliZine gre sterilizasyonun basarisi degerlendirilir. (1-3)

Biyolojik Kontrol: Bakteri sporlan igcren stripler ve tiipler bu amagia kullamlir. Mekanik ve kimyasal indikatérler sterilizasyon i¢gin gerekli kosullarin (zaman, 1s1 ve basing) sadece gérsel olarak izlenmesine olanak salar. Sterilizasyonun gercek etkinligini gésteren tek kontrol yéntemi biyolojik indikatérlerdir. (1-3)

4.2.Dezenfeksiyon ve Dezenfeksiyon Yéntemleri Nelerdir?

Dezenfeksiyon, enfeksiyon kaynagi olmasini énleyecek diizeyde, bir nesneyi veya ortam! patojen (hastalik yapan) mikroorganizmalardan arindirma islemidir. Bakteri sporlarin: ve mikobakterileri etkileme seviyelerine gére yiiksek, orta ve diisiik diizey dezenfeksiyon olarak ii¢ kategoride degerlendirilir. Dezenfeksiyon isleminde kullanilan maddelere dezenfektan denir. Dezenfektanlar cansiz yiizeylere ve tibbi cihazlara uygulanabilir. (1-3)

Dezenfeksiyon Yéntemleri:
1. Fiziksel Yéntemler;

a. Kaynatma: Gercekte 100°C suda, uygun malzemeler 5-10 dk. kaynatilarak dezenfekte edilebilir. Mikroorganizmalarin vejetatif formlari 6liir, ancak sporlar) canh kalir. Bu nedenle
“kaynatma” y6ntemi sterilizasyon degil, bir dezenfeksiyon y6ntemi olarak kabul edilmelidir.
Sterilizasyon icin 30 dk. siire ile kaynatma gerekir. (1-3)

b. Past6rizasyon: Ytiksek tsida bekletip, ani sogutma islemidir. 63 -66 °C de 30 dakika veya 71,6 °C de 15 saniye uygulanir. Siit ve siit driinlerinde kullanilan bir yéntemdir. Siitte bulunabilen tiiberkiiloz, salmonelloz ve brucella gibi zoonoz (hayvan ve insanda ortak gériilen) enfeksiyonlar 6nlenmis olur. Ancak bu islem sonucunda mikroorganizmalarin vejetatif sekli élmesine karsin, spor sekilleri canh kalir. Pastérize edilmis siitte Slmeyen saprofit mikroorganizmalar zamanla tireyip sayica cogalarak stitiin bozulmasina (kesilmesine) neden olur. Bu nedenle pastérizc iriinler buzdolabinda saklanmali 48 saat igcrisindc tiiketilmclidir.

(1-3)

c. Isin_ ile dezenfeksiyon: Bu amagla ultraviyole isin su, doku kiiltiirleri ve odalarin dezenfcksiyonunda uygulanabilir. (1-3)

2. Kimyasal Yéntemler;

a. Yikksek Diizey Dezenfektanlar,
Gluteraldehit (%2’lik),
Formaldehit (%8’lik),
Klorhidroksit,

Hidrojen peroksit,

Parasetik asit vb.

b. Orta Diizey Dezenfektanlar,

33

iyodoforlar (sulandirilmis iyot),
Etanol,
Klor bilesikleri,
Alkol ve fenoller vb.

c. Diistik Diizey Dezenfektanlar,
Fenoller,
Amonyum bilesikleri, iyodoforlar,

Deterjanlarla Dezenfeksiyon: Hastane ortam1, hasta odalari ve muayene odalarinin deterjanlarla silinmesi mikroorganizmalarin %90-99’unu azaltmaktadir. Ancak bunun her giin siirekli yapilmas: gerekmektedir. Ctinkii ¢ok az miktarda kalan mikroorganizmalar kisa_ siirede cogalabilir. (1-3)

Dezenfeksiyon islemi hedeflenen mikroorganizmalarin tirtine ve mikroorganizmayi
6ldiirme/yok etme etkinliZe gére yiiksek, orta ve diisiik diizey olarak siniflandirilir. (1-3)

Yiiksek diizey dezenfeksiyon: Bakteri sporlan disindaki tim mikroorganizmalar ortadan kaldiran, sporlara kismen etkili olan uygulamadir.

Orta diizey dezenfeksiyon: Bakteri sporlarina etki etmez, mikobakteriler dahil tiim vejetatif bakterilere, zarfli ve zarfsiz viriislere, mantarlara etkilidir.

Diisiik diizey dezenfeksiyon: Mikobakteriler disindaki vejetatif bakterilere, zarfli viriislere ve bazi mantarlara etkilidir.

Dezenfektanlara 6rnekler:
- Fenol (karbolik asit) tiirevleri, benzeri bilesikler ve fenol homologlar
- lyot ve iyot bilegikleri (6zellikle yara ve deri antisepsisinde kullanilir)
- Klorheksidin (Katyonik biguaniddir)
- Glutaraldehit (yiiksek diizey dezenfektan etkili)
- Formaldehit (hem gaz hem de siv1 halde kullanilabilir)
- Ortofitalaldehit (OPA)

- Klor ve klor bilesikleri (Hipokloritler, ¢amasir suyu en yaygin kullanilan klor kaynagidir)

- Klordivksit (ClO2) gaz
- Stiperokside su
- Hidrojen peroksit (H202)

- Hidrojen peroksit etkisine benzer etkili olanlar (Ozon, Potasyum permanganat,
Perasetik asit)

34

- Alkoller (Etil ve izopropil alkol)
- D6rtlii (kuaterner) amonyum bilesikleri
- Polimerik guanidin (Polihekzametilen biguanid)
- Ytizey aktif maddeler (Deterjan ve sabunlar)
- Air metal bilesikleri (Civa, gimus, altin, bakir, arsenik ve ginko bu gruptadir)
Boyalar (kristal viyole, malasit yesili gibi)
Dezenfeksiyonu etkileyen faktérler

Dezenfektanlarin mikrobisid (mikroorganizmalart yok etme) etkinligini belirleyen temel faktérler yogunluk ve temas siiresidir. Ortam isist ve pH degeri etkiyi artirabilir ya da azaltabilir. Ortamda bulunan organik materyal, kir ve ya8, dezenfeksiyonu olumsuz etkiler.
Yuzeylerin 6zellikleri, yapilam, burada bulunan aktif maddeler ya da metal iyonlan dezenfektanin cinsine gére dezenfeksiyon islemini olumlu ya da olumsuz etkileyebilir. (1-3)

Dezenfektan kullaniminda hasta ve saghk ¢calisani giivenligi

Dezenfektanlar kimyasal maddelerdir. Zararli, tahris edici, yakic1 veya asindirici olabilirler.
G6z, burun, ag1z, gastrointestinal sistem mukozasi ile temasi, buharlarin solunmasi ya da deriden emilimi yoluyla hasara neden olabilir. Dezenfektanlarla calisanlar ilgili giivenlik konularinda bilgilendirilmeli ve egitilmelidir. Konsantre dezenfektanlar her zaman, eldiven,
6nliik, solunum ve géz korumasi gibi uygun kisisel koruyucu ekipman (KKE) giyerek hazirlanmali ve kullanilmalidir. Dezenfektanlar, buhar temas riskini azaltmak i¢gin kapali bir kapta saklanmali ve tasinmalidir. Kesinlikle gerekli oldugundan daha uzun siire ortamda acik birakilmamalidir. Calisma alanina yakin bir yerde beden ve g6z yikama dusu, g6z yikama soliisyon siseleri bulunmali ve yeterli havalandirmaya (6rnegin bir aspiratér fani veya agik pencere) kolay erisime sahip bir alanda kullanilmalidir. Bazi kisiler dezenfektanlara karsi daha duyarli veya alerjik olabilir. Deri dékintiileri, kontakt dermatit veya nadiren solunum giicliigii
(bronkospazm) — gcliscbilir. Deczenfcktan soliisyonlar, uyumlu olmadikg¢a _ birbiriylce karistirilmamali veya deterjan eklenmemelidir. Dezenfektanlar asindiric: olabilir, kumaslara, metallere ve plastiklere zarar verebilir. (1-3)

Dezenfektanlarda Aranan Ocellikler
- Antimikrobiyal etki spektrumu genis olmalidir.
- Hizli ve kalici etkili olmalidir.
- Céziictide kolay erimelidir.
- Kullaniciya veya hastaya zararsiz olmalt.

- Malzemeyi (tibbi cihaz, metal, plastik, kauguk vb.) deforme etmemeli veya bozmamalidir.

- Atiklart ¢evreye zararsiz olmalidir
- Sicaklik ve pH gibi cevresel etmenlerden etkilenmemelidir.

- Kan, balgam, diski gibi organik maddelerin varliginda bile aktivitesini korumalidir

35

- Beraber kullanildiginda sabun, deterjan gibi kimyasallar ile uyumlu olmalidir
- Kokusu hos olmalidir.

- Kullanimi kolay olmalidir

- Ekonomik olmalidir.

Mikroorganizmalar dezenfeksiyona direng Ozelliklerine gére direngliden duyarliya dogru; prionlar, bakteri sporlari, mikobakteriler, zarfsiz viriisler, mantarlar, vegetatif bakteriler ve zarfli viriisler seklinde siralanirlar. (1-3)

Dezenfektan kullaniminda dikkat edilecek hususlar
- Dezenfektan soliisyonu aletlerin tizerini timiiyle kapatmalh,

- Dezenfektan sivisi azaldikga iizerine eklememeli, uzun siire bekletilmemeli, giinliik hazirlanmah, hazirlandiktan sonra tizerine tarih yazilmalt,

- Bu maddeler karanlik ve serin yerde saklanmali, sik ve sicaktan korunmali,

- Malzemenin kaba temizligi yapildiktan sonra soltisyona konmah,

- Dezenfektanlar birbiriyle kanstirilimamali

- Sulandirilmasi gerekenler, g6z karari de@il, belirtilmis dl¢iilerde kullanilmali,

- Dezenfektanlarin etki mekanizmasi (mikroorganizmalarin hiicre zarini bozarak, enzimatik islevlerini bozarak veya proteinlerini denatiire ederek) ve etki siiresi bilinmelidir. (1-3)

Dezenfeksiyon uygulamalani

Hastanede bulunan alanlar temizlik ve dezenfeksiyon agisindan 3 gruba ayrihir:
- Ytiksek riskli alanlar
- Orta riskli alanlar
- Diisiik riskli alanlar

Yiiksek riskli alanlar: Ameliyathane, acil servis, mikrobiyoloji laboratuvari, yogun bakim iiniteleri, hemodiyaliz tiniteleri, enfeksiyon kontrol komitesi tarafindan belirlenen 6zel alanlar
(allojenik /otolog kemik iligi nakli yapilan hastalarin odalan, solid organ nakli yapilan hastalarin odalari, nétropenik hasta odalar, izolasyon odalari, otopsi salonu, vb.) (1-3).

Orta riskli alanlar: Laboratuvarlar, hasta odalar (banyo ve tuvaletler dahil), mutfak vb. (1-3)

Diistik riskli alanlar: Hemsire, doktor odalan (banyo ve tuvaletler dahil), ofisler, kafeterya, koridorlar. depolar. (1-3)

4.3.Dezenfektanlarin Mikroorganizmalara Etki Mekanizmalanri

-Hiicre zarina etki
-Protein denattirasyonu etkisi

-Enzimlerin islevlerini bozarak etki

36

-Niikleik asitlere etki (11-14)

Hiicre zarina etki: Hiicre zar lipoprotein yapisindadir. Hiicre zarini etkileyen dezenfektanlar bu yapisal diizeni bozarak hiicre zarinin yan gecirgenligini, aktif transport sistemlerini ve enerji metabolizmalarim inaktif hale getirir.

Ornek;

Fenol ve bilesikleri: Krezol, Lizol, Klorhexidin, Hexaklorofen
Deterjanlar: Katyonik, Anyonik, Noniyonik deterjanlar
Organik ¢éziciller: Alkol, Aseton, Eter (11-14)

Mikroorganizmalarin Proteinlerini Denatiire Ederck Etki: Bazi dezenfektanlar proteinlerin ii¢ boyutlu yapilarint bozarak halkalanmasina ve helezonik (spiral, sarmal) yapilasmaya yol agarak etki eder. Enzimler de protein yapisinda oldugundan bu tir dezenfektanlar enzimleri de etkilemek suretiyle daha etkin olur.

Ornek; Asitler, Alkaliler, Alkoller ve Aseton (11-14)

Mikroorganizma Enzimlerinin Islevlerini Bozarak Etki: Dezenfektan ve antiseptik maddeler enzimlerin etkiledigi maddelerin aktif gruplartyla birleserek enzimlerin gérevini engeller ve islevini bozar. Ornek;

Air metaller: Mertiolat, Giimiis nitrat

Tuzlar ve iyonlar: Sodyum hidroksit, Potasyum hidroksit, Borik asit, Salisilik asit
Oksidan maddeler: Hidrojen peroksit

Halojenler: Klor, Klorid, lyot

Formaldehit, Glutaraldehit (11-14)

Niikleik Asitlere Etki: Bazi kimyasal maddeler mikroorganizmalarin niikleik asitlerini etkiler.
Mikrobiyoloji boyama yéntemlerinde kullanilan boyar maddeler mikroorganizmalarin niikleik asitleriyle bilesikler yaparak aktivitelerini bozar ve bu sekilde etkili olur. Bu boyar maddelerin cesitli konsantrasyonlarinin farkli mikroorganizmalar iizerindeki etkileri de farkh siddette olmaktadir. O nedenle bu secicilik 6zelliklerinden yararlanilarak istenmeyen bakterilerin inhibe edilmesinde cesitli besiyerlerinde kullanilirlar. (11-14)

Ornek; Kristal viyole, Malasit yesili, Metilen mavisi, Akridin boyalari (Rivanol)

37

5. ASEPSi VE ANTISEPSI

§.1.Ascpsi

Mevcut ortamda belirgin bir kontaminasyon olmamasi anlamina gelmektedir. Asepsi’nin amaci canli (cilt ve doku) ve cansiz (cerrahi aletler) yiizeylerdeki mikroorganizmalari yok etmek veya sayilarini giivenli bir sinira indirmektir. Mikroorganizmalarin enfeksiyona neden olabilecek sekilde viicuda girmesini engellemek i¢gin saglik kuruluslarinda harcanan g¢abalarin tiiminii tanimlayan genel bir terimdir. (1-3)

Asepsi tibbi ve cerrahi asepsi olmak tizere 2’ye ayrilabilir.

Tibbi_asepsi: Tibbi uygulamalar 6ncesinde veya esnasinda patojen mikroorganizmalarin hastadan diger hastalara, personele ve personelden diger bireylere gecisini 6nlemektir.

Cerrahi asepsi: Ameliyat veya kticiik cerrahi girisimler Gncesinde tim mikroorganizmalarin yok edilmesidir. (1-3,19,20)

Tibbi Asepsi Teknikleri;

a. El yikama: Her saglik personeli, g6reve baslamadan Gnce, hasta bakimindan Gnce ve sonra, yemekten Once ve sonra, tuvaletten 6nce ve sonra, 0,5-2 dakika arasinda su ve uygun deterjanla ellerini yikamali, ardindan uygun antiseptik soliisyonla eller ovusturulmalidir,

b. Gémlek (Snliik) giyme: Bu amagla kullanilan Gnltiklere boks gémlegi denir.
Bunlar yikanabilir ve steril edilebilir kumastan yapiImalidir. Ozenle giyilip, cikarilmalidir.

c. Bone ve maske: Erkekler baslik, bayanlar bone kullanarak sa¢glarin: tiimiiyle kapatmalidir. Maske kagit ya da bezden yapuilir. Steril olmasi ya da steril edilebilir kumastan yapilmasi tercih edilir.

d. Eldiven: Saglik personeli, mtidahale ya da hasta bakim: uygulamasinda mutlaka tek kullanimlik non-sterile eldiven kullanmalidir. Tiim islemlerde eldivenin steril olmasi zorunlu. degildir. Ancak eldivenler parmak ucu duyarliliginit engelleyecek kalinlikta olmamalidir. (1-3)

Cerrahi Asepsi Teknikleri; a. Ameliyathanede ameliyathane terliZi, ayakkabisi ve galos giyme, b. El yikama, c. Gémlek giyme, d. Steril eldiven giyme, e. Gémlek ve eldiven gikarma, f. Steril malzeme pensi ve kavanozu, g. Dekontaminasyon,

Bone ve maske (19,20)

38

5.2.Antisepsi

Canh dokular tizerindeki patojen mikroorganizmalarin Sldiirtilmesi veya sayisinin enfeksiyon olusturmayacak kadar azaltilmasidir. Diger bir deyisle canhi dokulara uygulanan dezenfeksiyon islemidir. Viicudun deri, mukoza gibi yiizeyel doku ve lezyonlarinda bulunan patojen mikroorganizmalarin kimyasal maddeler kullanilarak yok edilmesidir. Bu islem sirasinda kullanilan maddelere antiseptik denir. Genellikle her antiseptik ayni zamanda dezenfektandir, ancak her dezenfektan antiseptik degildir. (1-3)

Antiseptik olarak kullanilan ajanlara 6rnekler:
- Alkoller
- lyodoforlar
- Klorheksidin
- Paraklorometaksilenon (PCMX)

- Triklosan
El ve Deri Antisepsisi

Ellerin afza, burna ve gize temasiyla elde bulunan mikroorganizmalar mukozal yizeylere tasinirlar. Mukozalar bakterilerin viicuda girmesi igin uygun giris kapisidir. Bu yiizden ellerin antisepsisi olduk¢a 6nem tasir. (1-3)

(Sosyal) El yikama: Ellerin sabunla 15 saniye ovalanarak yikanmasi ile ellerin yiizeyinde bulunan cogu mikroorganizma, yag iceren kirlerle birlikte bulunduklan yerden uzaklastirilmis olur. Béylece giinliik yasam icin yeterli diizeyde antisepsi saglanmis olur. (1-3)

Hijyenik el yikama: Hastanelerde dogrudan hastalarla iliskisi olan saglik personelinin el hijyeninde antiseptikli sabunlar kullanilmalidir. Bu amacla; %3 hekzaklorofenli veya %3-5 klorheksidinli sivi sabunlar ile elleri yikama daha etkindir. Bu tir el yikama islemine hijyenik el yikama adi verilir. (1-3)

Cerrahi el yikama: Cerrahi islemlerden Once, ameliyat ekibinin el hijyeni icin 6zel gaba gdstermesi gerekir. %3 hekzaklorofenli veya %3-5 klorheksidinli soliisyonlarla ellerin 3-10 dakika sabunlanip firgalanmasi ve sonra 3 dakika %70'lik etil alkolde islak bulundurmak ve havada kurutarak antisepsiyi bozmadan steril ameliyat eldivenlerini giymek gerekir. Bu yikama islemi ile ellerdeki gecici floranin tamami ve kalici floranin biiyiik bir kismi ortamdan uzaklastirilmis olur. Fakat tamamen mikroorganizmasiz hale getirmek miimkiin degildir. Bu yiizden dzellikle operasyonlar sirasinda elde bulunan bakterileri cerrahi yaraya bulastirmamak igin steril eldiven giyilmesi gerekir.

Cesitli cerrahi girisimlerden 6nce kesi (insizyon) yapilacak deri bélgesinin, genis sekilde antisepsisinin yapilmasi gerekir. Antiseptikle muameleden 6nce deri ¢ok kirli ise sabunlu su ile yikanmasi gerekir. Bu sayede yiizeyde bulunan organik maddeler ortamdan uzaklastirilirlar. Bu yapilmayacak olursa organik maddeler antisepsiyi biiyiik 6lciide azaltir. Deri antisepsisinde kullanilan antiseptiklerin basinda povidon iyodin ve klorheksidin gelir. (1-3, 19,20)

39

6. COVID-19

Etkeni siddetli akut solunum yolu sendromu koronaviriisii-2 (SARS-CoV-2) olan Yeni
Koronavirtis Hastalig1 (COVID-19) Diinya genelinde tiim ilkelere kitalararasi yayilarak
Pandemi boyutuna ulasmistir. Hastalikla ilgili olarak en cok karsilasilan belirtiler ates, 6ksiiriik ve nefes darligidir. Siddetli olgularda zatiirre, afir solunum yetmezligi, bébrek yetmezligi ve dliim gelisebilmektedir. Koronaviriisler genel olarak dig ortama dayamkh olmayan virislerdir.
Ortamin nem ve sicakligi, disari atildigi organik madde miktan, kontamine ettigi yizeyin dokusu gibi faktdrlere gére dis etkenlere dayanma siiresi degisiklik géstermektedir. Hastaligin kulucka stiresi 2-14 giin arasinda degismektedir. (21-23)

SARS-CoV-2 viriisii esas olarak damlacik yoluyla bulagsmaktadir. Ayrica enfekte bireylerin oksiiriik, hapsirma ve konusma gibi yollarla ortaya sagtiklar: damlaciklarin bulastig1 yiizeylere diger kisilerin elleri ile temasi sonrasinda ellerin agiz, burun veya g6z mukozasina temasiyla da bulasmaktadir. Bu nedenle kontamine olmasi muhtemel tiim alanlar dezenfekte edilmelidir.
Viriisiin yayilmasinin engellenmesi i¢in el hijyeni son derece 6nemlidir. El hijyenine ek olarak ellerin giin icerisinde yiiz, giz, agiz ve burun ile temas etmemesine azami gayret gosterilmelidir. El hijyeni DSO tarafindan onerilen dogru el yikama teknigi uygulanarak su ve sabun veya alkol bazli cl antiscptiZi kullanarak saglanmalidir. DSO cl antiscptiklcrinin %80 (cn az %60) oraninda etanol veya %75 (en az %60) oraninda izopropil alkol i¢ermesini énermektedir. Eller antiseptik sivi kuruyana kadar ovalanmalidir. (21-23)

DSO’ye gére eldiven kullanim: el temizligi yerine gecmez. Yapilan is, eldiven kullanimini gerektirmiyorsa, COVID-19’dan korunmak amaciyla eldiven kullanilmamalidir. Eldiven kullanimi gereksiz bir giiven hissi olusturarak el yikama sikligini azaltabilir ve ellerle bulas riskini arttirabilir. (21-23)

Saglik galisanlarinin riskli ortamlara girislerde kisisel koruyucu ekipmanlarini (KKE) dogru sirayla takmasi (bone, 6nliik, maske, g6zltik/g6z koruyucu, eldiven) ve dogru sirayla gtivenli bir sekilde cikarmasi (eldiven, gdzliik/géz koruyucu, 6nliik, maske, bone) gereklidir. KKE takma ve cikarma sirasinda aktif bir sekilde yardim edilmesi, yanlishkla olusacak kontaminasyon riskini en aza indirmek icin iyi bir secenektir. KKE ¢ikarilmasindan hemen sonra el hijyeni saSlanmalidir. (21-23)

SARS-CoV ve MERS-CoV iizerine yapilan calismalar, SARS-CoV-2 viriistiniin ultraviyole isiga (UV) ve yiiksek sicakliga (30 dakika, 56°C) duyarli oldugunu géstermektedir. Ayrica,
SARS-CoV-2 viriisiinti %75 etanol, klor iceren dezenfektanlar, perasetik asit ve kloroform etkili bir bigimde deaktive etmektedir. Klorheksidin ise SARS-CoV-2 deaktivasyonunda fazla etkili bulunmamistir. (21-23)

Virtis damlacik yoluyla 1-2 metreye kadar yayilabilmektedir. Bu nedenle en 6nemli korunma yollarindan birisi de sosyal mesafeyi korumaktir. En az 2 metrelik mesafenin giinltik yasantida aliskanlik haline getirilmesi, toplum i¢inde yakin temaslardan kaginilmasi 6nemlidir. (21-23)

Maskc kullanim: viriisiin bulas yoluna yénclik koruyucu bir bariycr olusturmaktadir. Ancak maske takmak tek basina kullanildiginda etkili bir yéntem degildir. El hijyeni ve sosyal mesafeyle birlikte maske kullanimi gerekmektedir. (21-23)

Saglik kurulusunda hasta ge¢isinin oldugu alanlarda tibbi maske takilmalidir. Covid-19 vakalariyla temasta olanlar tibbi maske, 6nliik, eldiven ve yiiz koruyucu g6zltik kullanmalidir.
N95/FFP2 maske kullanimi Covid-19 hastaligi tanis! ya da siiphesi olan kisilerin aerosol

40

olusumuna yol agan trakeal aspirasyon, bronkoskopi gibi islemlerinde veya bu kisilerin solunum yollarindan 6rnek alinmasi sirasinda Onerilmektedir. (21-23)

41

7. KISISEL KORUCU EKIPMANLAR, EL YIKAMA, CALISAN
SAGLIGI VE GUVENLIGI
7.1.Kisisel Koruyucu Ekipmanlar

7.1.1. Kisisel Koruyucu Ekipman Tanimi

Kimyasal, biyolojik, radyolojik ve niikleer (KBRN) tehlikeli maddelerin neden oldugu durumlarda saglik alaninda ¢alisan tim personellerin giivenligini saglamak maruz kalanlarin hayatlarint kurtarmak kadar Snemlidir. Bu ajanlar ile kontamine olmak 6nemli bir risk olusturmaktadir. Bu nedenle saglik alaninda calisan tiim personelin, kendilerini korumak icin kisisel koruyucu ekipman (KKE) kullanmalar gereklidir.

Afet ve Acil Durum Y6netimi Baskanhgi’na gére kisisel koruyucu ekipman; “KBRN ekiplerinde yer alan personelin kullanacagi kisisel koruyucu kiyafet, solunum aygiti, eldiven ve botlar ile kisisel arindirma kitleridir” olarak tanimlanmistir.

Yeterli diizeyde bir KKE; kimyasal, biyolojik ve radyolojik acil durumlarda kisileri solunum sistemi, cilt, gdzler, yiiz, eller, ayaklar, bas ve viicudu etkileyen tehlikelerden korumalidir. Tek bir koruyucu ekipman, biitiin tehlikelere karst koruma saglayamaz.

KKE, saglik alaninda gérev yapan tiim personeli korumak icin gerekli olan enfeksiyon 6nleme ve kontrol stratejisinin Sncti adimidir. Bu nedenle saglik personeli tiim hastalara hizmet verirken standart giivenlik dnlemlerini almali ve dogru bir sekilde uygulamalidir. Kisisel koruyucu ekipmanlarin kullanim amacti; saglik hizmeti veren tiim calisanlari enfeksiyonlardan korumak ve bir hastadan diger hastaya yayilmasini 6nlemektir (24). KKE, saglik calisanlarinin giivenligini koruma da oldukca 6nemlidir.

Uygun KKE secilmesi ve bunlarin kullanilmasi i¢in saglik y6neticilerinin ve saglik ¢alisanlarin farkli sorumluluklan bulunmaktadir.

Saghk ydneticilerinin sorumluluklari;

e Zararlarim belirlemek ve kontrol etmek icin mevcut ortamin “tehlike degerlendirmesinin” yapilmasi,

e Saglik galisanlart i¢in uygun KKE belirlenmesi ve temin edilmesi,

e KKE kullanimi ve bakimi konusunda saglik ¢alisani egitimi,

e KKE bakim,

e KKE egitim programinin etkinliginin degerlendirilmesi ve gtincellenmesini i¢erir.
Saéhk calisanlarinin sorumluluklari;

e KKE’yi uygun sekilde giyme ve cikarma

e KKE e@itim toplantilarina katilma,

e KKE’nin bakimi, temizligi ve korunmasi

e KKE’nin degisim gereksinimi oldugunun bildirilmesi olarak siralanir (25).

42

7.1.2. Kisisel Koruyucu Ekipman Tiirleri
Saghk alaninda en sik kullanilan KKE tiirleri; eldivenler, 6nliikler, maskeler ve respiratuarlar, gozliikler ve yiiz siperlikleridir (26).

KKE Secimini Etkileyen Faktérler

KKE segiminde 3 bilesen vardir; maruziyetin tipi, KKE’nin uygunlugu ve saglamligidir.
Yitiksek hacimde kan veya viicut sivisina maruz kalmak veya dokunmak, si¢ramaya bagh maruziyet olasilig1 belirleyici olmakla beraber, hastaya uygulanan izolasyon Gnlemleri kategorisi ile calisan giivenligini saSlayacak ve is gticti kaybina neden olmayacak diizeyde koruyucu 6zellikler KKE seciminde énemlidir (26).

Enfeksiyonlarin bulasma yollar1 temas, damlacik veya hava yolu ile bulas olarak siniflandirilabilir. Bu bulas yollarina uygun izolasyon yéntemleri ve kullanilmasi gereken kisisel koruyucu ekipmanlar birbirinden farklilik gésterir.

izolasyon; enfeksiyonu veya kolonizasyonu olan hastalardan diger hastalara, saglik
¢alisanlarina ve ziyaretcilere bakteri ve viriislerin bulasmasin1 6nlemek igin kullanilmasi gereken koruyucu 6nlemlerdir (27).

7.1.3. Kisisel Koruyucu Ekipman Seviyeleri

Genel olarak; saglik alaninda bircok yaklasimda farkli Kisisel Koruyucu Ekipman (KKE) kullanilmasi 6nerilmektedir. Kisisel koruyucu ekipmanlar koruma seviyelerine gére A, B, C ve
D seviye olarak siniflandinilirlar. Saglik alaninda siklikla D seviye KKE kullanimi séz konusudur.

A Seviye Kisisel Koruyucu Ekipman

Ortamdaki tehlikenin titi bilinmiyorsa A seviye KKE tercih edilir. A seviye KKE tam sizdirmazligi olan yiiz maskesi ile kapl pozitif basingli solunum cihazi, buhar-sizdirmaz koruyucu kryafet, i¢-dis eldivenler ve botlardan olusur.

B Seviye Kisisel Koruyucu Ekipman

B seviye KKE tam yiiz maske ile pozitif basingli solunum cihazi, kimyasal maddelere dayamkh ve elbise, i¢-dis eldivenler ile botlardan olusmaktadir. A seviye farki koruyucu giysinin ozelligidir. Gegirimli malzemeden iiretilirler.

C Seviye Kisisel Koruyucu Ekipman

C Seviye KKE tam yiiz veya yarim yiiz hava temizleyici maske, kimyasal koruyucu kiyafet, i¢ dis dayanikli eldiven, botlar ve yiiz siperliZinden olusmaktadir. C seviye KKE havadaki tehlikeli madde biliniyorsa, konsantrasyonu Gl¢iildtiyse hava temizleyici respiratérlerin kullanilmasinda sakinca yoksa ve cilt ile g6ze bulasma olasiligi diistikse kullanilir.

D Seviye Kisisel Koruyucu Ekipman

D seviye KKE, ortamda bilinen bir tehlike yoksa herhangi bir tehlikeli maddenin solunmas1 veya tehlikeli madde ile dogrudan temas etmesi olasilig1 yoksa kullanilmaktadir. Cilt korumasi minimumdayken, solunum korumasi i¢in diger bilesenler ile kullanilir.

D Seviye Kisisel Koruyucu Ekipman Bilesenleri

43

D seviye KKE, minimum koruma saglayan onliik, eldivenler, tibbi maske, koruyucu gézliik ve yiiz siperligi bilesenlerinden olusur. Bunlar belirli durumlarda kullantlacak olmasinin yant sira, belirli risklere bagi olarak diger koruyucu ekipmanlar ile de kullanilir. Omegin; Covid-19 gibi durumlarda havayolu izolasyon 6nlemleri alinmali ve beraberinde N95/FFP2 veya N99/FFP3 maske kullanilmaya 6zen gésterilmelidir (24).

Eldiventler; saglik calisaniarinin gtinlik uygulamalarinin bir parcasidir. Tibbi eldivenlerin vinil, nitrile vb, steril ve steril olmayan ¢esitleri mevcuttur ve gereksinime gére uygun olan secilmelidir (29). Enfeksiyon ajaninin gecisini 6nleyerek el yoluyla olusabilecek bulas riskini azaltir (24).

Eldiven Kullaniminda Dikkat Edilmesi Gerekenler

e Enfeksiyon kontrolii igin temel ilke temiz alandan kirli alana dogru caligmaktir. Bu durum da kirli veya cok kirli alanlara dokunmadan Gnce temiz viicut alanlarina veya yiizeylere dokunulmasi énerilmektedir.

e Hasta ile temas etmis eldivenler ile yiize, a8za veya burna dokunmak enfeksiyon riskini arttirir. Kontamine eldivenlerle gevresel yiizeylere dokunmaktan kaginilmalidir. Isik agmakapatma diigmeleri, saatler, kapilar ve kollari gibi yiizeyler eer kirli eldivenlerle dokunulursa kontamine olabilir.

e Gerektiginde eldivenler degistirilmelidir. e Her hasta icin kullanimdan sonra degistirilmelidir. e Eldivenler asla yikanmamali ve tekrar kullanilmamalidir.

e Gereksiz capraz bulasmalari 6nlemek icin ayni hastaya yapilan islemler arasinda da eldiven degistirmek gerekebilir.

e Eldivenleri degistirmek yerine el antiseptikleri ile dezenfekte etmek ve yikamak giivenli degildir ve asla yapilmamalidir.

e Eldivenlerin bitiinligiiniin bozulmamis oldugu kontrol edilmis olsa bile eller, eldivenler cikarilirken kontamine olabilir bu yiizden eldiven ¢ikarildiktan sonra el hijyeni saglanmalidir.

e Eldivenler el hijyeni yerine kullanilan bir uygulama defgildir. Eldivenler her gikarildiginda el hijyeni saZlanmalidir.

e Yirtilmis, delinmis ya da herhangi bir sekilde zarar gérmiis eldivenler kullanilmamalidir.
Eger islem sirasinda eldiven yirtilip delinirse hemen gikarilmalidir (29).

Onliikler; cildi kan ve viicut sivilarindan korur ve kiyafetlerin kontamine olmasini Onler. Onliik seciminde; materyalin 6zellizi, kullanim amaci ve hasta riskleri 6n plandadir. [zolasyon
Onliikleri genellikle kiyafetleri korumak ve olasi bulasmay: é6nlemek amactyla tercih edilir.
Onliikler uzun kollu, tim viicudu kapatacak, bilekleri sikmadan kavrayacak sekilde ve temiz

44

olmalidir. Pamuklu kumas ya da inceltilmig sentetik dzellikte olmasina dikkat edilmelidir.
Yapilacak islemin 6zelligine gére steril veya steril olmayan 6nliik secimi yapilmalidir.

Maskeler; cerrahi/tibbi maskeler agzi ve burnu tamamen kapatacak 6zellikte olmalidir. Bu maskeler yakin temasla bulasabilecck biiyiik partikillti damlacitklarin agiz ve burundan ge¢isini
6nlemek ve viicut sivilarinin sigramasindan korunmak amactyla kullanilir. Filtreli maskeler ise damlacik yoluyla bulasmayi 6nlemek ve agiz yoluyla havaya karisan daha kiciik partikilli enfeksiyonlardan korunmak amaciyla kullanilir. Maskeler lastikli ya da iple baglanabilir
6zelliktedir. Kullanilan maskeler tek kullanimlik olmali, elle i¢ kismina temas edilmeden takilmali, ¢ikartma esnasinda sadece lastikli kisimlari ya da ipleri ¢6ziilerek cikarilmalidir.
Ardindan el hijyeni saglanmalidir (24).

Agiz ve burun korunmasina yonelik kullanilabilecek KKE’ler su sekilde simflandirilabilir:
1. Cerrahi Maskeler
2. Partikiil Filtrasyonlu Yiiz Respiratérleri (FFR’ler)

a. FFP’ ler [Fitreleme On Yiizlii veya Filtreli Yiiz Maskeleri (FFP-1/2/3)]

b. Solunum Filtreleri (N/R/P; 95/99/100)

Cerrahi maskeler; sicrama ve damlaciklara kars1 mekanik bariyer fonksiyonu gésterirler.
Solunum yolu ile bulasan aerosollere kars gecirgendirler ve koruyuculuklari sinirlidir.

FFP’ ler; maske ve filtreden olusan, toz/duman ve aerosollere karst degisen oranlarda koruma saflayan, buna karsin buhar ve gaza karsi ise koruyuculugu olmayan ekipmanlardir. 2 mikrometreden daha ktigiik capli pargaciklara kars1 FFP-3’lerin etkili oldugu (en tist diizeyde koruma), 2-5 mikrometre ¢apli parcaciklara ise FFP-2’lerin etkili oldugu kabul edilir.

Solunum filtreleri ortamdaki bulas riskinin ne kadarini filtre edebildigine (%95, %99 ve %100) gore siniflandirilir.

Gézliik ve yiiz siperligi; Sadece g6z ya da gézle beraber a1z, burun yiiz korumasi gerektiginde kullanilmaktadirlar. Koruyucu gézliikler gézleri veya numarali kisisel lensleri gevrelemeli ve rahat bir sekilde gdze oturmalidir. Bugulanmayan 6zellikte géz koruyuculari ve alni kaplayan, cenenin altina kadar uzanan ve yiiziin etrafini saran yiiz siperlikleri kullanilmalidir. Gézliikler ve yiiz siperlikleri tek kullanimlik degilse, her kullanim sonrasi temizlenmelidir (24).

7.1.4. Pandemi Déneminde Kullanilmasi: Gereken Kisisel Koruyucu Ekipmanlar
Covid-19 pandemisi siirecinde covid-19 hastalarina aerosol olusturacak sekilde bakim veren veya tani icin Grnek alan tiim saghk personelinin mutlaka N95, N99 veya N100 gibi filtreli bir solunum korumasi kullanmasi gereklidir. Covid 19 ile enfekte olasiligi olan veya enfekte olan hastalar ile yiiksek temas: olan personelin en az C seviye koruyucu kiyafet kullanmasi onerilmektedir.

C Seviye kisisel koruyucu ekipmanlar; siperligZi, ayak korumasi ve/veya kapiigonu olan veya olmayan tek parcali tulum veya gévdeyi, kollart ve bacaklar! kapatmak suretiyle iki pargali elbise halinde tiim viicudu koruyan giyeceklerdir (31).

7.1.5. Kisisel Koruyucu Ekipman Giyinme
KKE giyinmeden once tiim takilar (ytiziik, kolye, saat, bileklik vb.) ¢ikartiulmalidir. Cep telefonu tasinmamalidir.

45

Oncelikle el hijyeni saZlanir. Sonrasinda is kiyafetinin izerine tek kullanimlik koruyucu énlik giyilir. Onliik, giinliik islerin rahatca yapilabilecegi genislikte olmalidir.

Tek kullanimlik 6nliik giyildikten sonra cerrahi maske/N95-FFP2 takilir. Maske i¢ yliziine dokunulmadan tek el ile yiize tam olarak oturtulur ve burun klipsi sikilir. Burun ve agzin tam olarak 6rtiildiigiinden emin olunmalidir.

Bas cevresinin genisligine g6re ayarlanan yiiz koruyucu siperlik veya koruyucu gézltik takilir.

Eldivenler; koruyucu 6nliigiin bilekliklerinin tizerine gecirilerek giyilir.

KKE altina ayaklari agikta birakmayan, kolay temizlenebilir/sivi gecirmeyen ayakkabilar giyilmelidir (32).

7.1.6. Kisisel Koruyucu Ekipman Cikarma
KKE cikarma islcmi her adimda kontaminasyonu énlemck igin dikkatlice yapilmalidir.

Eldeki eldiven avuc¢ bélgesinden diger el ile ¢ekilerek i¢ten disa olacak sekilde ¢gikartilir.
Cikartilan eldiven diger ele alinir. Eldivensiz elin parmaklari eldivenli elin bilek kismina i¢ten disa olacak sekilde tutulan diger eldivenin tizerine yuvarlanarak ¢ikartilir.
Sonrasinda eldivenler ¢6p kutusuna atilir. Eldivenler gikartildiktan sonra el hijyeni uygulanir.

2. Ytiz koruyucu siperlik/koruyucu g6zliik gikarilir tek kullanimlik ise ¢dpe atilir, tek kullamimhk degil ise uygun alana dezenfeksiyon islemi i¢in birakilir.

3. Koruyucu 6nliigiin arkada yer alan kusaklan agilir. Boyun ve omuzlardan itibaren koruyucu Onliik igten disa ve yukaridan asagiya katlanarak ¢ikartilir. Cp kutusuna atilir.

4. Cerrahi maske/N95-FFP2 maske bantlarindan tutularak maskenin dis kismina el degmeden cikarilmasi saglanir ve cOp kutusuna atilir.

5. Ayakkabilarin tizerine tek kullanimlik galos ge¢irildi ise eller ile herhangi bir yere temas edilmeksizin her iki galos cikartilir ve ¢6p kutusuna atilir.

6. KKE gikartildiktan sonra el hijyeni uygulanir (32).

7.2.Hijyen

Hijyen; Yunanca’dan kéken alir ve saglikli ya da saglikla ilgili anlamina gelir. Sagligin ylikseltilmesi, korunmas! ve siirdiirtilmesi ile ilgili uygulamalari igermektedir. Diinya Saglik
Orgiitii’ne gdre hijyen; hastaliklarin yayiliminin Snlenmesi ve sagligin devam etmesine yardimci olacak her tiirli uygulama veya durum olarak adlandirilir.

46

7.2.1. El Hijyeni

Saglik calisanlarinin elleri hastalarin gtivenligini saglamada kritik rol oynar. Saglik sektérii caliganlari ellerint dogru zamanda, uygun yontemleri kullanarak temizlemedikleri takdirde, enfeksiyona neden olan mikroorganizmalari elleriyle bir hastadan digerine ya da kendilerine bulastirabilirler. Onemli anlarda el hijyeninin uygulanmasi, etkin bir saglik miidahalesidir. El hijyeni, mikroorganizmalarin (antibiyotige direngli olanlar dahil) bulasmasini azaltir, hasta giivenligini artimr ve saglik hizmetleriyle iliskili enfeksiyonu azaltir. Etkili ve zamaninda yapilan el hijyeni enfeksiyon 6nleme ve kontroliiniin temel tasidir (33).

Saghk hizmeti sunan ¢alisanlarin standart 6nlemler kapsaminda her hasta i¢in el hijyenine dikkat etmesi ve asagiida yer alan basamaklara gére uygulamasi sarttir.

1. Hasta ile temas 6ncesi

2. Temiz veya aseptik islemler 6ncesinde

3. Viicut salgi veya sivilarinin bulas riskinde

4. Hasta ile temas sonrasinda

5. Hastanin ¢evresi ile temas sonrasinda el hijyeni mutlaka saglanmalidir (33).
Deri ve Bakteriyel Flora

Deri viicuda sekil veren, dig ortam ile viicut arasinda bariyer gérevi géren, i¢ dengenin devamliligint saglayan yaklasik olarak 1,2-2,3 m? yiizey alani ile viicudun en biiytik organi olma 6zelligine sahiptir (34). Yetiskin bir bireyde toplam viicut agirliginin %10-157ini olusturur. Deri tizerinde bélgelere gére farklilik gésteren bakteriler vardir. Derinin farkh bélgelerinde yer alan bu bakteriler derinin florasini olusturur. Deri floras: gegici ve kalici flora olmak iizere ikiye ayrilir (35).

Kalict Flora

Derinin en iist ylizeyi olan epidermis kalici floray olusturan bakterileri igerir. Kalici flora, genellikle degismeyen, mekanik y6ntemlerle ortadan kaldirilsa bile kisa stirede tekrar olusan bakterilerden olusur. Derinin kalici florasini olusturan bakterilerin Gnemli bir kismi sa¢ kodklerinde ve cildin iist tabakasinda bulunurlar. Derinin santimetrekaresinde, 1000-10000 arasinda bakteri bulunur. Kasik ve koltuk alt: derisinde bu oran 100 kat artabilir. Siklikla kalici floray1 olusturan bakteriler; koagiilaz negatif Staphylococcus, Micrococcus, Propionibacteria,
Corynebacterium, Clostirium perfiringens, Candida ve Malassezia ttirleridir (36).

Gecici Flora

Kontaminasyon sonucu olusurlar. Hastaya ait kan, balgam gibi viicut sivilari ve sekresyonlari ile kontamine arag ve gereclerden saglik personelinin ellerine bulasirlar. Bu mikroorganizmalar derinin yiizeyel kismina yerlesmektedir. Deride uzun siire yasayamaz ve ¢ogalamazlar. Ama, hastadan hastaya bulasacak kadar eller tizerinde canliliklarint koruma dzelligine sahip olduklarindan, hastane enfeksiyonu acisindan risk olustururlar.

Standart 6nlemler arasinda yer alan el hijyeni uygulama kurallar ile bakterilerin bir hastadan digerine bulasmasini biiyik oranda énlemek mimkiindiir (36). Gecici floray: olusturan

47

bakterilere Srnck olarak; Staphylococcus aureus, alfa veya beta Streptococlar, Gram negatif bakteri tiirleri sayilabilir (36).

Asiri nem, 1st artist, alkali sabun kullanimi, uzun dénem antibiyotik kullanimi, bagisikligin baskilandigi1 durumlar deri florasinda yer alan bakterilerin asiri1 cogalmasina ve deri biitiinliigiiniin bozulmasina neden olur. Bu durum bakterilerin derinin alt tabakalarina kolayca gecmesine ve enfeksiyon tablosunun ortaya ¢ikmasina neden olur (26).

El Yikama Tiirleri

Hastaliklarin yayiliminin Snlenmesi ve sa%ligin devam etmesine yardimci en kolay yéntem el yikamadir. Yalniz hastanedeki enfeksiyonlar igin degil, genel halk sagligi agisindan da son derece énemlidir. Bu nedenle el yikama sosyal el yikama, hijyenik el yikama, el antisepsisi ve cerrahi el antisepsisi olarak simiflandirilmaktadir.

Sosyal E] Yikama

Giinliik hayatta ellerde olusan kirin ve kontaminasyona neden olan gecici bakteriyel floranin uzaklastirilmasi icin ellerin su ve sabun ile yikanmasidir. Gegici floranin uzaklastirilmasini saglarkcn, kalici floraya ctkisi yoktur. Ycmcktcn énce ve sonra, tuvaletten Snce ve sonra, kirli ylizeye temastan sonra mutlaka eller yikanmalidir. Sosyal el yikama da antimikrobiyal 6zelligi olmayan su ve sabun kullanimi s6z konusudur (35). Ortalama en az 15 saniye el yikama, ellerdeki gézle gériiliir kirlenmenin ve ge¢ici floranin uzaklastirilmasi i¢in énerilmektedir.

Sosyal El Yikama Teknigi
1. E] yikama Oncesinde taki ve miicevherler cikarilir.
2. Akan su altinda eller tslatilir.

3. Bilekler, avug igi, ellerin sirt kismt ve parmak aralari ile tirnaklarin kenar ve uglari sabun ile k6piirtiilerek en az 15 saniye stireyle kuvvetlice ovulur.

4. Eller su ile tyice durulanir.
5. Eller kagat havlu ile kurulanir.
6. Ayni kagit havlu ile musluk kapatilir.

Giinlik yogun faaliyetler nedeniyle el yikamanin etkin olarak yapilamamasi enfeksiyon gelisimi icin risk faktérii olusturur. Ancak dogru el yikama ile enfeksiyonlari 6nlemek miimkiindiir.

Hijyenik El Yikama

Hijyenik el yikamada antibakteriyel etkinligi olan sabunlar veya ajanlar (iyodofor, klorheksidin glukonat, triklosan, kloroksilenol) kullanilir. Amac, kontamine olmus esya ya da enfekte hastadan ellere bulasan mikroorganizmalarin diger hastalara gecisini Gnlemektir. Hijyenik el yikama ile gecici flora elemanlarinin tamamen Oldtiriilmesi hedeflenirken, kalici flora bakterileri az diizeyde de olsa etkilenmektedir.

Hijyenik el yikama; bagisiklik sistemi baskilanmis hastalarla temastan once, hastanin viicuduna yapilacak girisimlerden 6nce, yaralara ya da hastada bulunan dren veya katetere dokunmadan

48

énce ve sonra, eldiven takmadan 6nce ve sonra, kanli atiklarla temas ve kontaminasyonu diistindtirebilecek her durumda uygulanmalidir.

Hijyenik El Yikama Teknigi

1. Akan su altinda eller islatilir,
2. 3-5 ml sabun ile eller k6piirtiiliir.

3. Bilekler, avug igi, ellerin sirt kismi ve parmak aralari ile tirnaklarin kenar ve ucglari sabun ile friksiyon yapilarak ovulur.

3. Eller su ile iyice durulanir.
4. Eller kagit havlu ile kurulanir.
5. Ayn kagit havlu ile musluk kapatilir.

Eger alkol bazh bir antiseptik kullamhyorsa avug igine istenilen miktarda soliisyon alinir ve tiim el yiizeyine yayilincaya kadar ovularak kurumasi saglanir (35).

El Antisepsisi

EI antisepsisi, ellerdeki gecici floranin hizlt ve etkin bir sekilde antiseptik 6zellikleri olan bir dezenfektan ile ortadan kaldirilmasi islemidir. Bu amagla siklikla alkol bazli el dezenfektanlari tercih edilmektedir. Avug igine alinan 3-5 mL dezenfektan ile ellerin kuruyana kadar ovulmasi el antisepsisini saglayan islemdir (35).

El Yikama Tekniginde Dikkat Edilmesi Gerekenler: a. El yikama isleminden 6nce takilar mutlaka gikarilmalidir. b. Kalip sabun yerine sivi sabun ve fotoselli musluk kullanim: tercih edilmelidir.

c. Sivi sabun doldurulan kaplar sabun bittikten sonra yikanip kurulanmalidir. Yarim halde olan sivi sabunun iizerine ilave yapilmamalidir.

d. Tahrisi 6nlemek adina tik su ile elleri yikamak tercih edilmelidir.

e. Eller gézle gériliir bir bigimde kan ya da viicut sivilari ile kirlendiyse alkol bazli el antiseptikleri ile dezenfekte etmek yerine elleri yikamak gereklidir.

f. Alkol bazlt el antiseptiklerini kullandiktan sonra elleri yikamaya gerek yoktur.

g. Ozellikle yogun olan iinitelerin uygunluguna gore tinite girisinde veya hasta baslarinda alkol bazli el antiseptikleri bulundurulmalidir.

h. El yikama sirasinda su sicratmaktan kacinilmalidir (37).

Cerrahi El Antisepsisi

Cerrahi el antisepsisinin temel amaci, operasyon 6ncesi el ve 6nkoldaki (el bilegi ile dirsek arasindaki bdlge) gecici floranin tamamen, kalici floranin da olabildigi kadar ortadan kaldinimasidir. Cerrahi el antisepsisinin etkinliginin operasyon boyunca devamhlhgi hedeflenmektedir. Cerrahi girisim stiresince ellerdeki bakteri sayisi minimal seviyede tutularak kontaminasyon olasiligi azaltilir. Antimikrobiyal etkinligi olan iriinlerin kullanimi tercih

49

edilerck bu etkinlik saglanmaktadir. Kullanilan antiseptik ajanlar gabuk etki etmeli ve etkinligi kalici olmalidir. Siire kullamlan ajana gore degismekle birlikte iki tig dakika kadar ellerin ve 6n kolun (dirsekler dahil) tamaminin yikanmast gerekmektedir (35).

Cerrahi El Antisepsisinin Teknigi
1. Kuyafetin kollari dirseklerin tizerinde olmalidir.
2. El ve énkolda saat, yiiziik, bilezik gibi takilar olmamalidir.
3. Eller ve énkollar su altinda tslatilir.
4. Yeteri kadar antiseptik icgerikli soliisyon avug i¢ine alinir.

5. Timak uglarindan baslanarak parmak ve parmak aralari, el, énkol, dirsekten dért parmak yukartya kadar kol ovalanarak yikanir.

6. Yikama islemi parmak uclarindan dirsege dogru yapilir

7. Durulama ellerden dirsege dogru yapilir.

8. Durulama islemi birka¢ kez tekrarlanir.

9. Kurulama steril havlu kullanilarak yapi]malidir.

10. El ve 6nkol (dirsekler dahil) steril havlu ile kurulanir (38).
El] Hijyeninde Kullanian Uriinler

Sabun (Antimikrobiyal Olmayan)

Sabunlar, yag asitleri ve sodyum veya potasyum hidroksit iceren deterjan bazli iiriinlerdir. Sivi veya kati formda olabilirler. Ellerdeki kir ve cesitli organik maddelerin uzaklastirilmasina neden olan deterjan 6zelligine sahiptirler. Antimikrobiyal 6zellikleri oldukca zayiftir. Ciddi cilt tahrisine ve kuruluga neden olabilirler. Ayrica sabunlar kontamine olabilirler, bu da kullanan personelin kolonizasyonuna neden olabilir (39).

Alkoller

Alkol bazh el antiseptiklerinin gogu izopropanol, etanol, n-propanol ya da bu itiriinlerin ikisinin bir kombinasyonunu icerir. Alkollerin etkinlik diizeyleri coktan aza dogru n-propanol> isopropanol>etanol olarak siralanir. Alkollerin antimikrobiyal aktivitesi, proteinleri denatiire etme yeteneklerinden gelir. %60-95 alkol igeren alkol soliisyonlari olduk¢a etkindir. Alkoliin antimikrobiyal aktivitesi gok sayida calisma ile gésterilmistir. Alkoller ellerdeki bakteri sayisint etkili bir sekilde azaltir. Eller gézle gériiliir sekilde kirlendiginde veya kontamine oldugunda alkol kullanimi uygun degildir. Alkoller cilde uygulandiklarinda hizla antiseptik
6zelligi ortaya gikar, ancak kayda deger kalicilik saglanmasi igin alkol bazli soliisyonlara klorheksidin, kuaterner amonyum bilesikleri, oktenidin veya triklosan eklenmesi gerekebilir.
Alkol bazl iiriinler, standart el yikama veya saglik ¢alisanlarinin el antisepsisinde sabun veya antimikrobiyal sabunlardan daha etkilidir. Diren¢li patojenler (6megin MRSA ve VRE) dahil

50

olmak iizere, gram-pozitif ve gram-negatif bakterilere, Mycobacterium tuberculosis ve gesitli mantar tirlerine kars1 etkilidirler.

Alkol bazh el hijyeni driinlerinin etkinligi, kullanilan alkol tiirti, alkol konsantrasyonu, temas stiresi, alkol hacmi ve alkol uygulandiginda ellerin islak veya kuru olmasi gibi ¢esitli faktorlerden etkilenir. Ellere uygulanacak ideal iiriin hacmi bilinmemektedir.

Giicltii kokulara sahip alkol bazli el ovma preparatlarinin, solunum alerjisi olan saglik sekt6rii calisanlari tarafindan tolere edilmesi giic olabilir. Aynca alkol bazli formiilasyonlarin sik kullanimi, iirtinlere yumusatict, nemlendirici veya diger cilt iyilestirici ajanlar eklenmedikce cildin kurumasina neden olabilir. (39)

Klorheksidin

Bakterilerin hiicre duvarini etkileyerek, sitoplazma zarina yapisir ve hiicresel bozulmayi saglar.
Klorheksidinin antimikrobiyal aktivitesi alkollerden daha yavas gerceklesir ancak daha kalicidir. Klorheksidin, gram pozitif bakterilere karsi giiclii etkiye, gram negatif bakteri ve mantarlara karsi biraz daha az etkiye ve tiiberkiiloz basiline karsi sadece minimum etkiye sahiptir. Mikobakterilere karsi zayif etki gdsterirler. Klorheksidin sporisidal degildir. Ayrica kan, serum gibi bazi protein maddeler klorheksidinin etkisini azalur. Uzun sire kalici etkilerinden dolay: siklikla cerrahi el antisepsisinde de kullanilmaktadir (39).

Hekzaklorofen

Heksaklorofen klorlanmis bir bisfenol’diir. Bakteriyostatik etkilidir. S. Aureus ve diger gram pozitif bakteriler tizerine giiglii etkili iken, gram negatif mikroorganizmalara, funguslara ve mikobakterilere karsi daha az etkilidir. Toksik etkilerinden dolay: kullanilmamaktadir.
Hekzaklorofenin yanik hastalarinda ve bebeklerde kullanim: dnerilmez.

iyot ve fyodoforlar

iyot, 1800'lerden beri etkili bir antiseptik olarak kabul edilmektedir. Bununla birlikte, iyot siklikla cildin tahris olmasina ve renginin deZismesine neden oldugu icin iyodoforlar antiscptiklerdcki aktif bilegen olarak biiyiik dl¢tide iyodun ycrini almistir. lyot molckilleri, mikroorganizmalarin hiicre duvarina hizla niifuz eder. Sonrasinda amino asitler ve doymamis yag asitleri ile kompleksler olusturarak protein sentezini bozar ve hiicre zarini degistirerek hiicreleri inaktive eder. Tipik %1l0 povidon-iyot formiilasyonlari %1 kullanilabilir iyot icerir. lyodoforlara dahil edilen en yaygin polimerler, polivinil pirolidon (yani povidon) ve etoksillenmis noniyonik deterjanlardir (yani poloksamerler). lyodoforlarm antimikrobiyal aktivitesini ayrica pH, sicaklik, maruz kalma siiresi, toplam iyot konsantrasyonu ve mevcut organik ve inorganik bilesiklerin miktari ve tdrii (6rmegin alkoller ve deterjanlar) etkiler.

iyot ve iyodoforlar gram pozitif, gram negatif ve belirli spor olusturan bakterilere (Clostridia ve Bacillus spp.) karsi bakterisidal etkilidir. Ayrica mikobakterilere, viriislere ve mantarlara karst etkilidir. lyodoforlarin antimikrobiyal aktivitesi, organik maddelerin (kan, balgam vb.) varliginda Gnemli él¢iide azalir.

El hijyeni icgin kullanilan tyodofor preparatlarinin ¢ogu %7,5-10 povidon-iyot icerir. Daha diisiik konsantrasyonlu formiilasyonlar da iyi antimikrobiyal aktiviteye sahiptir ciinkii seyreltme serbest iyot konsantrasyonlarim artirabilir. Ancak serbest iyot miktari arttikga cilt tahrisinin derecesi de artabilir. lyodoforlar, iyota gre daha az cilt tahrisine ve daha az alerjik

51

reaksiyona neden olurken, ¢l hijyeni igin yaygin olarak kullanilan diger antiseptiklerden daha fazla tahris edici kontakt dermatite neden olur. lyodofor antiseptiklerinin gram negatif bakteriler ile kontaminasyonu s6z konusu olabileceginden dikkatli olunmalidir (39).

Kuaterner amonyum bilesikleri

Bu bilesiklerin antimikrobiyal aktivitesi ilk olarak 1900'lerin basinda incelenmistir ve cerrahlarin ellerinin ameliyat Sncesi temizligi igin bir kuaterner amonyum bilesigi 1935 baslarinda kullanilmistir.

Kuaterner amonyum bilesikleri, yiiksek konsantrasyonlarda belirli organizmalara_kars1 mikrobisidal ctkili olmasina ragmcn, csas olarak baktcriyostatik ve fungostatiktir. Gram pozitif bakterilere ve gram negatif basillere karsi daha aktiftirler. Kuaterner amonyum bilesikleri, mikobakterilere ve mantarlara karsi nispeten zayif aktiviteye sahiptir. Antimikrobiyal aktiviteleri organik materyalin varligindan olumsuz etkilenir (39).

Triklosan

Triklosan noniyonik, renksiz bir maddedir. Saglik sektérii galisaniari ve halk tarafindan kullanilmak tizere sabunlara ve diger tiiketici triinlerine dahil edilmistir. %0,2-2 arasindaki konsantrasyonlan antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Triklosan bakteri hiicrelerine girer ve sitoplazmik membran, RNA, yaé asitleri ve protein sentezini etkiler.

Triklosan genis bir antimikrobiyal aktiviteye sahiptir, ancak genellikle bakteriyostatiktir.
Triklosan'in gram pozitif organizmalara (MRSA dahil) karsi aktivitesi gram negatif basillere
(6zellikle P. aeruginosa'ya) gére daha fazladir. Klorheksidin gibi triklosan da cilt tizerinde kalici aktiviteye sahiptir (39).

ideal Bir Antiseptigin Ozellikleri a) Genis bir antimikrobiyal spektruma sahip olmalidir. b) Hizli etki saglamalidir. c) Toksik olmamalidir. d) Kullaniciya zarar vermemelidir. e) Irritan olmamalidir. f) Kullanim kolaylg saglamalidir. g) Hos kokulu veya kokusuz olmalidir. h) Ekonomik olmalidir. i) Konsantre veya sulandirilmis kullanimda giiglii etkisi olmalidir.

El Antisepsisinde Tirnak ve Takma Tirnaklar

Calismalar elin 6zellikle tirnak dipleri ve yataginda ytiksek diizeyde bakteri kolonizasyonu olabilecegini géstermektedir. En sik koagiilaz negatif stafilokok, gram negatif bakteriler
(Pseudomonas spp. dahil), Corynebacteria ve mayalar yer almaktadir. Cizilmis oje tirnaklarda daha fazla sayida mikroorganizmanin bulunmasint destekleyebilir. Dikkatli el yikamadan veya cerrahi antisepsiden sonra bile tirnak yatagi ve diplerinde 6nemli sayida potansiyel patojen bulunur. Bu nedenle oje kullanimi dnerilmemektedir.

52

Yapay timaklarin saglik bakimi ile iliskili enfeksiyonlarin bulasmasina katkida bulunup bulunmadigi bilinmemektedir. Bununla birlikte, yapay tirnak kullanan saglik sektérii
¢alisanlarinin, el yikamadan 6nce ve sonra dogal timaklara sahip olanlara giére parmak uclarinda gram negatif patojen barindirma olasiligi daha yiiksek bulunmustur (39).

El Yikama ve Cerrahi Antisepsi Gerekceleri

1. Eller gézle gériiliir sekilde kirlendiginde, proteinli materyalle kontamine oldugunda, kan veya diger viicut sivilanyla gézle gériiliir sekilde kirlendiginde (antimikrobiyal olan ya da olmayan bir sabun ve suyla yikanmalidir),

2. Eller gézle goriiliir sekilde kirlenmemisse (elleri rutin olarak dekontamine etmek icin alkol bazli antiseptik kullanilabilir),

3. Hastalarla dogrudan temas kurmadan Gnce,
4. Santral intravaskiiler kateter yerlestirirken steril eldivenleri giymeden 6nce,

5. Kalici tiriner kateterleri, periferik vaskiiler kateterleri veya cerrahi prosediir gerektirmeyen diger invaziv cihazlari yerlestirmeden 6nce,

6. Hastanin saglam cildiyle temas ettikten sonra,

7. Eller gézle goriiltir sekilde kirlenmemisse (viicut sivilart veya diskilar1, mukoza zarlari, saglam olmayan deri ve yara sargilan ile temas ettikten sonra),

8. Yemek yemeden 6nce ve tuvaleti kullandiktan sonra,
9. Hasta bakimi sirasinda kirli viicut bélgesinden temiz viicut bélgesine geciyorsaniz,
10. Hastanin yakin ¢evresindeki cansiz nesnelerle (tibbi ekipman dahil) temas ettikten sonra,

11. Eldivenleri cikardiktan sonra, ellerin dekontaminasyonu saglanmalidir (39).
7.3. Is Saghg ve Giivenligi

Uluslararas: Calisma Orgiitii (ILO) ve Diinya Saghk Orgiitii (WIIO) uzmanlarinca yapilan tanima gére is sagligi: tiim mesleklerde galisanlarin bedensel, ruhsal ve sosyal iyilik durumlarint en tist diizeye ¢ikarmak ve siirdiirmelerini saglamak, calisma kosullari nedeniyle sagliklarinin bozulmasin énlemek, ¢aligirken sagliklarina aykiri risklerden korumak, fizyolojik ve psikolojik durumlarina en uygun calisma ortamim saglamak ve bu durumu siirdiirmektir.
Calisma yasami ve saglik birbirini dogrudan etkilemektedir (40). Bu nedenle is sagligi ve giivenligi kavrami ile galisanin kendisini ve ¢evresini koruma bilinci olusturularak; is yeri ve isin gergeklestirildigi alanlari giivenli hale getirmek amaglanir (41).

Saflik alaninda sunulan hizmetin kalitesi hasta-calisan giivenligi ve memnuniyet diizeyi ile iliskilidir. Bu durum saglik kurumlarinda risk y6netimi konusunun ele alinmasi gerekliligini dogurmustur. Saghk kurumlarinda risk y6netimi; saglik hizmetinin ve kurumun devamliligi igin mevcut risklerin taninmasi, yOnetilmesi ve azaltilmasi olarak tanimlanir (41).

Ulkemizde bu konudaki yasal diizenlemeler, Saglik Bakanligi’nin 2009 yilinda yayinladigi
“Saglik Kurum ve Kuruluslarinda Hasta ve Calisan Giivenliginin Saglanmasi ve Korunmasina iliskin Usul ve Esaslar Hakkinda Teblig”, 2011 yilinda yayinlanan “Hasta ve Calisan
Giivenliginin Saglanmasina Dair Y6netmelik” ve 2012 yilinda yayinlanan “Calisan Giivenligi
Genelgesi” dir (42,43,44).

53

2011 yilinda yayimlanan y6netmeligin amaci; tiim Universite ve ézel sektér ikinci ve tigiincil basamak saglik kurumlarinda, hasta ve galisan giivenligi igin giivenli hizmet sunumu ve giivenli bir ortam saglanmasina, hizmet sunumunda kalitenin artirilmasina, saglik kurumunda hasta ve
¢alisanlar igin olasi risklerin belirlenmesine, bu risklerin giderilmesi igin uygun yéntem ve tekniklerin belirlenmesine ve hizmet ici egitimler ile giivenli hizmet sunumu ve giivenli calisma ortaminin: siirdiriilebilirliginin saglanmasina yénelik usul ve esaslari diizenlemektir. Bu yénetmelik kapsaminda; hasta giivenligi uygulamalan, galisan giivenligi uygulamalan, hasta ve calisan gtivenligi ortak uygulamalan tanimlanmistir (43).

Saglik Bakanligi tarafindan tiim saglik kurumlarinda, hizmet alanlar ve saglik calisanlan icin giivenli bir ortam saglanmasi amaciyla galisan giivenligi uygulamalari asafidaki gibi belirlenmistir.

)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

Calisan giivenligi komitesinin kurulmasi,

Calisan giivenligi programinin hazirlanmasi,

Calisanlara yOnelik saglik taramalarinin yapilmasi,

Calisanlarin kisiscl koruyucu 6nicmicri almasinin saflanmasi,
Calisanlara y6nelik siddetin Gnlenmesi i¢gin diizenleme yapilmasi,
Enfeksiyonlarin kontrolii ve 6nlenmesine y6nelik program hazirlanmas1,
Beyaz kod uygulamasina geg¢ilmesi,

Calhisanlara, galigan giivenligi konusunda egitimlerin verilmesi (44).

54

8. YUKSEK RISKLiI BIRIMLER: AMELIYATHANE, YOGUN BAKIM
VE LABORATUARLAR

Hastane birimlerinde mikroorganizmalari yok etmek veya azaltmak i¢in temizlik ve dezenfeksiyon yontemleri uygulanir. Temizlik su ve deterjan kullanarak silme ve/veya yikama ile mekanik olarak ortamdan kirlerin uzaklastirilmasidir. Dezenfeksiyon temizlik islemine ilave olarak, bir dezenfeksiyon yéntemi ile (isi, UV, kimyasal vb.) kullanilarak ortamdaki mikroorganizmalarin sayisinin azaltilmasi ve yok edilmesidir. Hastanede bulunan alanlar
(iiniteler) temizlik ve dezenfeksiyon acisindan yiiksek riskli (kritik), orta riskli (yart kritik) ve diisiik riskli (kritik olmayan) alanlar olarak 3 gruba ayrilir (44).

Yiiksek riskli (Kritik) alanlar

Ameliyathane, yofun bakim initeleri, hemodiyaliz tniteleri, enfeksiyon kontrol komitesi tarafindan belirlenen 6zel alanlar (organ nakli yapilan hastalarin odalan, allojeneik/otolog kemik iligi nakli yapilan hastalarin odalari, bagisiklik sistemi baskilanmis hastalarin odalan, izolasyon odalari, otopsi salonu, vb.). Bu alanlarda temizlik ve dezenfeksiyon iglemi yapilmasi gerekir.

Orta riskli (Yar kritik) alanlar

Genel klinikler, laboratuvarlar, hasta odalari (banyo ve tuvaletler dahil), mutfak, radyoloji, bekleme salonlart, poliklinikler, eczane, tedavi girisim odalari, bekleme odalari bu gruptadir.
Bu alanlarda diizenli olarak temizlik yapilmali ve aralarda kirlenen yerler temizlenmelidir

Diisiik riskli (Kritik olmayan) alanlar

Hemsire, doktor odalar: (banyo ve tuvaletler dahil), ofisler, kafeterya, koridorlar ve depolar olarak siralanmaktadir (45). Diizenli olarak temizlik yapilmali ve aralarda kirlenen yerler temizlenmelidir.

8.1. Hastanelerde Yiiksek Riskli (Kritik) Birimler
8.1.1 Ameliyathaneler

Ameliyathane hastane i¢erisinde ameliyatlarin steril bir ortamda gerceklestirildigi ve i¢inde bircok ameliyat odasinin bulundugu yerdir. Ameliyathaneler steril, temiz ve serbest alan olarak adlandinlan 3 farkli alandan olusmalidir. Ameliyathane yapilanmasi ve isleyisinde kirli ve temiz malzeme trafiginin ayn’ olmasini saZlayacak sekilde diizenleme yapilmali, alan bazinda uyulmasi gereken kurallar tanimlanmis olmalidir.

Ameliyathane Alanlant

Serbest alan, ameliyathaneye hasta, personel ve ekipman girisinin kontrollii olarak saglandigi b6liimdiir. Bu bélgede ameliyathane disi kiyafete izin verilmektedir ve trafik sinirl degildir.

Temiz alan, cerrahi béliimiin ¢cevresel destek alanlarini icerir. Temiz ve steril malzeme ve cihazlar igin depolama alanlari, steril alanlara giden koridorlar burada tanmmlanir. Bu alandaki trafik yetkili personel ve hastalarla sinirlidir. Personel cerrahi kiyafet giyer, sac-sakal ve brytklar 6rtiiltir.

55

Steril alan, ameliyat odalarini kapsar. Cerrahi kiyafet giyilmesi, sag-sakal ve biyiklarin ortiilmesi gereklidir. Acgik steri] malzemenin veya temizlenmis kisilerin bulundugu yerlerde maske takilir.

El yikama-ovalama alanlari ameliyathane yapisina gére temiz ya da steril alan olarak tanimlanabilmektedir. El yikama-ovalama alanindan steril alana gegiste arada farkli bir fiziksel alan bulunmaz (46).

Ameliyat odasinin duvar, tavan ve zeminleri kolay temizlenebilir ve dezenfekte edilebilir
6zellikte olmali, duvar birlesim noktalari diizgtin ve kdsesiz olmalidir.

Ameliyathanede Sicakltk ve Nem

Sicaklik ve nem, her ameliyat odasinda ayn ayn ayarlanabilir olmalidir. Ameliyat odasinin sicaklig1 20-23°C olmali, ameliyatin tiritine ve ihtiyaca gdre 18-26°C arasinda ayarlanabilmelidir. Bagil nem minimum %30, maksimum %60 olmalidir.

Ameliyathane Havalandirmast

Steril alanlarda HEPA filtreli havalandirma sistemi kullanilmalidir. Ameliyathanelerde hava akimi steril alandan serbest alana dogru olmalidir. Bu hava akimina pozitif basingli hava akimt
(laminer hava akim1) denilmektedir. B6ylece hava akimi stirekli ameliyat odasinin i¢ginden disina dogru akar. Bu, havadan olabilecek kontaminasyonu minimuma indirir. Havalandirma sistemleri, saatte en az 15 defa filtre edilmis hava degisimi yapmali ve bunlardan en az 3’
(%20) temiz hava ile olmalidir.

Ayrica ameliyat odalarinda tim cihazlarin baglandigi prizler kesintisiz gii¢ kaynaklan olmali, ayrica diger odalar ve koridorlar da yeterli sayida priz ve kesintisiz gii¢ kaynagi ile desteklenmelidir (46).

Ameliyathane Giris ve Cikislarda Dikkat Edilmesi Gereken Kurallar

Cerrahi alan enfeksiyonlarinin 6nlenmesi i¢in ameliyathane giris cikislarinda uyulmasi gereken kurallar olduk¢a 6nemlidir. Saglik Bakanhg: Saghk Hizmetleri Genel Midiirliigii tarafindan yatakli tedavi kurumlarinda ameliyathane giris ve cikislarinda dikkat edilmesi gereken belli hususlar asagidaki gibi siralanmistir.

e Ameliyathanelerde personel giris ve cikislar. kontrollii olmalidir. Ameliyathane girisinde artmis hareketlilik ve gereksiz giris gikislar Gnlenmelidir.

e Ameliyathane icerisinde belirlenmis ameliyathane formas: giyilmeli ve saclari tamamen igine alacak sekilde kep veya bone takilmalidir.

e Ameliyathane formalarina kan veya vicut sivilarinin si¢ramasi1 durumunda ya da enfekte hasta ile temas oldugunda de@istirilmelidir.

e Ameliyathane formalari, ameliyathane disinda giyilmemelidir.

e Ameliyat odalarinda steril malzemeler agilirken, odada yer alan herkesin maskeli olmasina dikkat edilmelidir. Ameliyat sirasinda maske takilmali ve maskeler gevsek olmamalidir.

56

Amcliyathane igerisinde ameliyathaneye Ozgii lerlik veya ayakkabilar piyilmelidir.
Steril alanlar arasinda gecis yapilirken terlik degisimine gerek yoktur.

Ameliyat odalarinda kisi sayis1 miimkiin olan en az kisi sayisi ile sinirlandirilmalidir.
Ameliyat basladiktan sonra, ameliyat odalarina gereksiz giris ¢ikislar yap1]mamalidir.
Ameliyat siiresince ameliyat odasinin kapisi kapali tutulmalidir.

Personel ameliyata girerken saat, yliziik gibi takilarini gikarmalidir. Tirnaklarin kisa ve ojesiz olmasina dikkat edilmelidir. Sakal ve biyig1 tamamen Grtecek sekilde maske takilmalidir.

Hastalarin takilar, protezleri, igitme cihazlar1 ameliyathaneye gelmeden cikarilmis olmalidir.

Hasta, yatagi ile ameliyat odalarina alinmamalidir. Sedye ile transferi yapilmalidir

Sedyeler giinliik olarak dezenfekte edilmelidir. Kan ve viicut sivisi bulasmasi ya da izolasyonu olan hasta transferi sonrast hemen dezenfekte edilmelidir

Ameliyathane personeli olmayan kisilerin giris cikislar1 hastane idaresi tarafindan belirlenmelidir (47).

Ayrica ameliyathanede ytiksek sesle konusulmamasina dikkat edilmelidir.

Ameliyathaneden gikarken, personel ameliyathane terliklerini gikarmali ve temiz alandan cikarak, ameliyathane kiyafetini degistirerek, giinlik tiniformalar ile serbest alana gecmelidir.

8.1.2. YoBun Bakimlar

Bir ya da daha fazla organ veya organ sistemlerinde islev bozuklugu nedeniyle yasami tehdit altinda olan bireylerin gereksinimi dogrultusunda; hastalarin iyilestirilmesini amaglayan, yerlesim bicimi ve hasta bakimt agisindan ayricalik tasryan ileri teknolojiye sahip cihazlarla donatilmis, 24 saat yasamsal goéstergelerin gézlemi ve hasta tedavisinin yapildigi birimler yogun bakim olarak adlandinilir (48).

Yogun Bakim Unitelerinin Nitelikleri

Yogun bakim tinitelerindeki her yatak yogun bakim yatagi dzelliklerini tasimalidir.

Yogun bakim Utiniteleri hasta, ziyaret¢i ve hastane personelinin genel kullanim alanlari ile dogrudan baglantil olmamalidir.

Yogun bakimlar kabul edebilece@i hastalarin klinik durumuna, saglik personeline, donanim ve mekansal 6zelliklerine g6re basamaklandinilir.

Kardiyovaskiler cerrahi yofSun bakim iinitesi, ameliyathane steril alaninda olmamak kaydiyla, ameliyathane ile irtibatli olmalidir.

57

Yenidogan yogun bakim initesi ile diger yogun bakim iinitelerinin birbiriyle irtibath olmamasi gerekir. Fakat yenidogan yogun bakim iinitesi ile diger yogun bakim servislerinin
6n gecis alanlari ortak olabilir.

Hasta alani disinda ve yogun bakim iinitesinin bulundugu katta stirgii ve idrar kaplarim temizleme ve muhafaza alani veya tek kullanimlik malzeme kullaniliyor ise kullanim Gncesi muhafaza ve imha alam ayrnlir. Yogun bakim initelerinin hasta alanlari icgerisinde tuvalet bulunmaz.

Bagisiklik sistemi baskilanmis hastalarin (hematolojik kanseri olan hastalar, organ nakli yapilan hastalar gibi) izlendigi yogun bakim iinitelerinde ameliyathanelerde oldugu gibi sterilizasyon sartlarini saglayacak sekilde HEPA filtre gibi mikroorganizmalan stizebilen ve tutabilen havalandirma sistemi olmalidir. Bu tir hastalarin izlenmedigi 3. basamak yogun bakimlarda izolasyon odalarinin bulunmasi yeterlidir.

Yogun bakim initelerinde zemin ile duvar kaplamalarinin kolay temizlenebilir nitelikte olmasi sarttir.

Y ogun bakim initelerinde, gérevli saglik personeli tarafindan hastalarin siirekli gdzetim ve izlenmesine uygun nitelikte bir mekan, kolay ulasilabilir mesafede yerlestirilmis el yikama amagli lavabo (her 4 yatak icin en az bir tane), her yatak i¢gin el dezenfektani, yatak aralarinda gerektiginde kullanilmak tizere uygun bigimde ayirma diizenegi, her yatak i¢in ayri elektrik ve merkezi tibbi gaz sistemi bulunur.

Yogun bakimlarda, Yatakli Tedavi Kurumlari Enfeksiyon Kontrol Yénetmeligi’nde tanimlanan isler 6zenle yiriitiliir. Enfeksiyon kontrol komitesinin aktif calismasi ve bildirimlerin diizenli yapilmasi sagtanir.

Yogun bakim gereken ¢gocuk hastalarin bakimi ve tedavisi tercihen cocuk yogun bakim
Unitelerinde veya genel yogun bakim Unitelerinin eriskinlerden uygun sekilde ayrilmis béliimlerinde yapilabilir.

ikinci basamak yogun bakim iinitesi bulunan hastanelerde birinci basamak yogun bakim hastasinin, tigiincii basamak yogun bakim iinitesi olan hastanelerde ise ikinci ve birinci basamak yogun bakim hastasinin bakim: da yapuilir.

Yatak sayist 10’a kadar olan yogun bakimlar tek iinite olarak diizenlenir. 10’dan fazla olanlar ise her biri 6-10 yataktan olusan birden fazla tiniteye ayrilabilir.

Yogun bakim initelerinde yeterli sayida destek alanlan diizenlenmelidir.

Yogun bakim hastalarinin refakatgileri igin uygun bekleme alani diizenlenmelidir (49).

Yogun bakim servisleri; yatak kapasitesi, kabul ve tedavi edecegi hastalarin 6zelligi ve klinik durumu, sahip oldugu fiziki sartlar, bulundurulmas: zorunlu uzmanlik dallar1 ve uzman tabip sayisi, tabip digi personel sayisi ve niteligi, tibbi arag-gere¢ ve donanim standartlari ile biinyesinde faaliyet gdsterdigi saglk tesisinin statisti gibi 6lciitler dikkate alinarak

58

seviyelendirilir. Eriskin yogun bakim servisleri birinci, ikinci ve tigiincii seviye (basamak) olarak seviyelendirilir.

Birinci, ikinci ve Uciincii Basamak Yogun Bakimlar
Birinci Basamak Yogun Bakim Unitesi

Temel monitérizasyon (EKG, ritm, oksijen saturasyonu, kan basinci, nabiz, ates) yontemlerine sahip, sivi ve kan iiriinleri replasmani, entiibasyon, kardiyopulmoner resusitasyon ve hastanin ilk stabilizasyonunu yapilabilen:

- 2. veya 3. basamak yogun bakimlara transfer yapabilen yogun bakim tniteleri
- Koroner yogun bakimlar

- 2. Ve 3. Basamak yogun bakimlarin diger 6zelliklerini karsilayamayan yogun bakim iiniteleridir. En az iki yatakh olmalidir.

Ikinci Basamak Yogun Bakim Unitesi

Birinci basamak yogun bakim tinitelerine gére daha detayli gézlem ve girisim gereksinimi olan, tek organ yetmezli§i nedeniyle destek tedavilerinin yapildigi (diyaliz, hemofiltrasyon, plazmaferez, mekanik ventilasyon gibi):

-Kliniklerin iginde yer alan yogun bakimlar (kardiyovaskiiler cerrahi ve koroner hari¢)
-3, basamak yogun bakimlara transfer yapabilen yogun bakim iiniteleri

-3, basamak yogun bakim initelerinin diger 6zelliklerini karsilayamayan yogun bakim iinitcleridir. En az dért yatakh olmalidir.

Ugiincii Basamak Yogun Bakim Unitesi

Altta yatan Gzellikli (agir, yiiksek riskli) hastaligi nedeniyle takibi gereken hastalarin yattié1
6zel (Beyin cerrahisi, Kardiyovaskiler cerrahi, ciddi travmalarin takip edildigi yogun bakimlar gibi) yogun bakimlar, solunum yetmezligi ve/veya coklu organ islev bozuklugu gibi tiim komplike hastalarin kabul edildigi, solunum destegi, renal replasman tedavisi, plazmaferez gibi destek tedavilerinin hepsinin yapilabildigi, en iist diizeyde tibbi bakim ve tedavi yapilabilen yogun bakim iiniteleridir (49).

Yogun Bakimlarin Fiziki Ozellikleri

e Zemin, tavan ve duvarlar piiriizsiiz, gszeneksiz, kolay temizlenebilir, dezenfekte edilebilir nitelikte olmalidir.

e Yogun bakim Unitesi, hastalarin siirekli gézetim ve izlenmesine uygun sekilde planlanmalidir.

e Bakanlikea belirlenen nitelik ve nicelik esaslarina uygun olacak sekilde izolasyon odalari bulunmalidir.

e Hasta yakinlari icin bilgilendirme, bekleme ve gériisme amaciyla kullanilan bir oda bulunmalidir.

59

Malzeme ve ilaglarin uygun kusullarda muhafaza edilecegi bir depu alam bulunmathidir. ilag ve infuzyon hazirlama alam: bulunmalidir.
Her yatak basinda ubbi gaz sistemine bagli hasta basi paneli bulunmalidir.

Hasta mahremiyetinin saglanmasina yonelik gerektiginde kullanilmak tizere yataklar aras1 ayirma diizenegi bulunmalidir (46).

Servisteki pencerelerin agilmaz nitelikte olmasi ve tercihen hasta alanlarinin giin sig) almasi saglanir.

Servis girisinde en az bir adet ve hasta alaninda en az dort yataga bir adet olacak sekilde otomatik galisir musluklari bulunmalidir. Suyun gevreye sicramasini ve géllenmesini
Snleyecek genislik ve derinlikte, sabun ve kagit havlu yeri, lavabo ve saglik caliganlarinin kolayca ulasabilecegi el antiseptigi bulunmalidir (50).

Yogun Bakumlarda Isi-Nem ve Havalandirma

Tiim yogun bakim iinitelerinde merkezi havalandirma sistemi kullaniImalidir.

ikinci ve iigtincii seviye yogun bakim iinitelerinde en az %90 filtrasyon saglayan hepa filtreli havalandirma sistemi bulunmalidir.

Yogun bakim odasinin sicakligi: 18-26 °C arasinda, bagil nem orant %30-60 arasinda ayarlanabilir olmalidir (46)

Yogun Bakunlara Giris ve Cikislarda Dikkat Edilmesi Gereken Kurallar

Servis giris ve ¢ikislar1 miimkiin olan en az sayida planlantr.

Giiniin her saatinde gérevli personel disinda ilgisi olmayan kisilerin servise girmesi engellenir ve gerektigfinde girislerin yeterli sayida giivenlik kamerasi ile izlenmesi saglanir.

Givenlik 6nlemleri alinirken gérevli personel, hasta, hasta yakim, aile ve bebeklerin rahatligi ve mahremiyetinin korunmasi esastir (50).

Yogun bakim giris ve cikislarinda el hijyeni saglanmalidir. Yuizey veya hasta temasi saflanacafii zaman eldiven, maske, Onltik ve bone kullanimina dikkat edilmelidir.

Hasta mahremiyeti ihlal edilmemelidir.

8.1.3. Laboratuvarlar

Insanlarda; saghgin degerlendirilmesi, hastaliklarin Onlenmesi, tanisi, takibi, tedavinin izlenmesi ve prognoz GngGrtisii amaci ile hastalara ait biyolojik 6rneklerin veya iliskili oldugu omeklerin incelendigi, sonuclarin raporlandig1, yorumland1g) ve ileri incelemelere dair 6nerileri de iceren hizmetlerin sunuldugu tibbi béliimlerdir (51). Laboratuvarlar asagidaki sekilde bes sinifa ayrilir:

a) Basit Hizmet Laboratuvart,

60

b) Kapsaml Hizmet Laboratuvan, c) lleri Diizey Hizmet Laboratuvani, d) Referans Hizmet Laboratuvanr, e) Ulusal Referans Laboratuvari.

1. Basit Hizmet Laboratuvar: Idrar analizi, diskida gizli kan, kan glikozu, eritrosit sedimantasyon hizi, hemoglobin, idrarda beta hCG (gebelik testleri) gibi basit testler calisilabilir.

2. Kapsamli Hizmet Laboratuvan: Her bir anadal igin en az bir sorumlu uzmanin bulundugu ve uzmanlik alani ile ilgili laboratuvar testlerini uygulayabilen laboratuvardir.

3. lleri Diizey Hizmet Laboratuvari: Her bir anadal igin en az iki uzmanin bulundugu ve uzmanlik alan: ile ilgili kapsamlh laboratuvar testleriyle birlikte gerektiginde ileri teknikleri uygulayabilen ve alaniyla ilgili uzmanlik, 6n lisans, lisans veya lisansiistii egitimleri veren laboratuvardir.

4. Referans Hizmet Laboratuvart: Referans olunan testin dogrulamasini yapan, gerektiginde yeni yéntemlerin gecerli kilinmasini saglayan, Bakanlik tarafindan olusturulan laboratuvar agi icinde yer alan ve ulusal referans laboratuvarina karsi: sorumlu olan laboratuvardir.

5. Ulusal Referans Laboratuvan: Referans oldugu tani testi ile ilgili olarak kalite kontrol, laboratuvarlar arasi karsilastirma testleri, egitim, denetim yapan ve laboratuvar agi iginde yer alan diger laboratuvarlarin verilerini degerlendiren, ulusal diizeyde strateji olusturan ve uluslararasi diizeyde tilkeyi temsil eden laboratuvardir (51).

Laboratuvarlarda Uyulmasi Gereken Caltsma Kurallart

1. Laboratuvarlarda diizenli davranilmali ve tehlikeye yol agabilecek sekilde hareket edilmemelidir.

2. Laboratuvarlarda yeme ig¢me malzemelerinin bulundurulmasi uygun degildir.

3. Caligmanin niteligine gore gerektiZinde eldiven, koruyucu gézltik ve maske kullanilmalidir.

4. Eller, yiiz, g6z ve burundan uzak tutulmalidir, galigma bittikten sonra el hijyeni saglanmalidir.

5. Calisma alan her zaman diizenli ve temiz tutulmalidir.
6. Calisma sonrasinda atik tiriinler uygun sekilde imha edilmelidir.

7. Herhangi bir acil duruma karsi giivenlik malzemelerinin ve ¢ikis kapilarinin nerede oldugu ve acil durum esnasinda ne yapilmasi gerektigi bilinmelidir.

8. Laboratuvarda kullanilan tim malzemelerin tehlikeli olabilecekleri unutulmamalidir.
9. Laboratuvarda bulunan higbir kimyasal madde koklanmamali veya tadilmamalidir.

10. Kimyasal maddeler asla laboratuvarin disina ¢ikariImamaltdir.

61

11. Laboratuvara uygun olarak giyinilmelidir, saglar toplanmal: sallanan taki ve giysiler mutlaka giivenli bir konuma getirilmelidir. Ayakkabilar kapali olmalidir.

12. Laboratuvardan ayrilmadan 6nce eller su ve sabunla iyice yikanmalidir.

8.2. Cerrahi Asepsi ve izolasyon

Cerrahi asepsi; cerrahi miidahalenin yapilacagi ortamin, cevresinin ve gerekli arac/gerecin tiim mikroorganizmalardan arindirilmasi islemidir.

e Deri ve mukoza biitiinliigii bozuldugunda, e Steril viicut bosluklarina girildiginde,

e Deri biitinligii bozulmus ve steril viicut bosluklarina girilmis hastalara bakim ve tedavi hizmeti verilirken cerrahi asepsi ve izolasyon kurallarina uyulmalidir.

8.2.1. Cerrahi Asepsinin Temel Ilkeleri e Steril bir cisim, sadece steril bir cisme degebilir. e Steril olmayan bir cisim, steril cisme degdiginde onu kontamine eder. e Steril bir paketin disi steril degildir.

e Steril bir kumas ya da kagit tizerine herhangi bir sivt sicratilmamalidir.
Mikroorganizmalar tslak kumas ve kagitta kapiler olay (bir maddenin baska bir maddeyi kendine ¢ekmesi) ile steril] olmayan alandan steril alana tasinirlar ve kontaminasyona neden olurlar.

e Steril cisim bel seviyesinin tizerinde tutulmalidir. Béylece cismin gériis agisi iginde kalmasi saglanir ve kaza ile kontamine olmasi engellenir.

e Steril bir alan ya da cisim tizerine konusmaktan, dksiirtip hapsirmaktan, iizerinden elkol gecirmekten sakinilmalidir.

e Kesilen deriden igeri sokulan, deriyi delerek igine giren, normalde steril olan viicut bosluklarina yerlestirilen her seyin steril olmasi gerekir.

e Eger cismin sterilitesinden en ufak bir kusku duyuluyorsa, cisim kontamine kabul edilmelidir

8.2.2. Cerrahi izolasyon

Steril Eldiven Giyme ve Ctkarma e Eldeki takilar cikartilir. e Eller yikanir ve kurulanir.

e Ellere uygun numarada eldiven segilir.

62

Eldiven paketinin sterilitesi kontrol edilmelidir. Son kullantna tarihi gegmemis olmah, paket islak ve yirtik olmamalidir.

Eldivenin dis paketi agilip i¢ paketi gikartilir. ig paketin eldiven kenarlari size yakin olacak bigimde, bel diizeyinin tizerinde olacak sekilde temiz ve kuru bir alan tizerine konulmalidir.

ig paket kitap gibi acilir, yakin ve uzak taraftaki katlar agilir. Bu sirada paketin i¢ ylizeylerine ve eldivenlere dokunulmamahidir.

Eger sag el aktif olarak kullaniliyorsa 6nce sol ele eldiven giyilir.

Saf el ile eldiven kilifi agilir, sol bas parmak ve isaret parmagiyla eldivenin katlanmis bilek kismindan tutularak sag ele giyilir ve bilege kadar cekilip birakilir.

Diger eldiveni giyebilmek icin sag elin dért parmagi, sol eldivenin katlanmis bilek kisminin arasina sokulur ve alimr. Sonra parmaklar dogrultusunda sol ele giydirilir, yerlesmeyen yerler diizeltilir.

Bundan sonra steril olmayan hicbir seye dokunulmamalidir.
Eldiven ¢gikarilirken elin tizerinden siyrilarak igi disa ¢evrilir.
Diger eldivenli el ile tutulur.

Eldivensiz parmakla bilekten diger eldiven sryrilir.

ici disina cevrilerek her iki eldivenden olusan kiiciik bir torba seklinde tibbi atiga atilir.

El hijyeni saglanir.

Steril Onliik Giyme ve Crkarma

Steril Onliik, bir bariyer olusturarak mikroorganizmalarin ciltten ve giysilerden cerrahi uygulama yapilacak bélgeye ulasmasim engellemek, hastay: ve cerrahi ekip tiyelerini capraz enfeksiyondan korumak amactyla kullanilan, kumas ya da tek kullanimlik malzemeden yapilmis gémlektir.

Ozcl hazirlanmis stcril bohc¢a icindcki ézcl katlanmis stcril Snlik, boyun hizasindan tutulur.

Steril] alandan, [1-2 adim uzaklasilarak 6nliigiin kendi kendine yere dogru tamamen a¢ilmasi saglanir.

GoémleBin i¢ kismi, kendinize dogru tutulur (elle tutulan kisim, gomlegin i¢ yiiziidtir, dis kismina el tle dokunulmaz).

Kollar omuz seviyesinde tutularak her iki kol, ayn: anda goémlegin kollarina dogru gecirilir.

63

Steril giyinmemis olan ikinci bir kisinin, arkadan omuzlarin ig kismindan tutarak, her iki kolun da 6nliigiin bilek kismina kadar oturmasina yardim etmesi ve 6nliigii arkadan baglamas) saglanir.

Steril 6nligiin ¢ikarilmasi i¢in; arkadan baglanmis 6nliik bagciklart ¢6ziliir. Boyun kismindaki bagciklar ¢éziildiikten sonra ig yiizii disa gelecek sekilde hafif katlanarak birakalir.

Kolun birinin bilek kismindan, elin dért parmagiyla kol i¢ine girilir. El iistiinden kol kaydirilarak yariya kadar indirilir.

Kolu indirilmis ve g6mlegin kolunun iginde kalmis olan elle diger kolun bilek kisminin iistiinden tutulup asagiya dogru cekilir. Kol tamamen ¢ikarilir.

Tamamen ¢cikarilan kolun eli ile gsmlegin boyun kisminin i¢ yiiziinden tutularak yariya kadar ¢ikarilmis olan kol tamamen ¢ikarilir.

Goémlefgin i¢ yiizti diga gelecek sekilde ¢ikarilmis olur. Gémlek kirli torbasina atilir.
Tekrar kullanacak olanlar yikamaya gonderilir.

Tek kullanimlik olanlar imha edilir.

Steril Se/Paket Acma Kurallart

Steril set/paket bel seviyesinin iistiinde tutularak, temiz ve kuru bir yere birakiImalidir. ilk nce steril setin uzak olan karsi ucu agilir.

Daha sonra setin sag ve sol kenarlari setin ig yiizeyine dokunmadan agilir.

Son olarak setin yakin taraf alt ucu agilir.

Set acildiktan sonra setin zerinde konusma, Okstirme, aksirma, yakininda hareketli davranislar yap1}mamalidir.

Steril Alanda Calisma Kurallari

Steril alanda bulunan personel enfeksiyon kaynag1 olusturmamalidir. Steril alandaki saglik personel sayisi az olmali ve steril alan uygulamalarini iyi bilmelidir.

Saglik personeli gereksiz hareketlerden kaginmali ve giiriiltii yapmamalidir.
Gerekmedikge ameliyathane ve odalarinin kapilari agilmamalidir.

Personel steril alanda giydigi kiyafetlerle alan disina ¢1kmamalidir (52).

Steril Malzemelerin Depolanmasi

Steril malzeme béliimiinde, malzemenin korunmasi konusunda efgitimli personel goérevlendirilmelidir.

Depoya giriste temiz giysi, bone giyilmeli, el temizligine 6zen gdsterilmelidir.

Agik yarasi olan personel, iyilesene kadar depoda galistiriimamalidir.

64

Steril malzemeler agik raflarda saklanacak ise zeminden en az 20-25 cm, tavandan 4550 cm uzaklikta tutulmalidir.

Oda 1sisi 22-24°C, nem orant %35-70 arasinda olmaltdir.
Depolama yapilan béliim dogrudan giinese maruz kalmamalidir.
Deponun tavan ve duvari toz tutucu 6zellikte olmamalidir.
Zemini kolay temizlenebilmelidir.

Paketler duvarlara temas etmemelidir.

Malzemeler paketin kirilmasim, efilmesini, sikigsmasini, delinmesini engelleyecek sekilde yerlestirilmelidir.

Steri] malzemenin saklanmasinda kapakli ya da iizeri drtiili dolaplar 6nerilmektedir.
Kapali dolaplar toz birikmesini ve malzemeye fazla temas: engeller.

Dagitim ayn koridor ve kapilardan yapilmali ve dagitim amaciyla kullanilan araglarin temizligi diizenli araliklarla yapilmalidir (53)

Steril Malzemenin Raf Omrii

Steril malzemenin raf Smrii; paket tasarimina, paketleme malzemesinin kalitesine, paketin kapatilma sekline, dis etkenlere, depolama ve saklama kosullarina, paket igeriginin bozulma olasiligina, tasima sirasindaki kosullara ve elle dokunma sikligina baglidir.

Paket iceriginin uygun hazirlanmasi olduk¢a 6nemlidir. Paketlerin iyi temizlenmemesi, nemli olmasi, yetersiz kapatilmasi ve tasima sirasinda yapilan hatalar steril stoklari tehlikeye sokar.

Yanlis paketleme,
Hasarlanmis paket,

indikatérii olmayan paket,
Etiket bilgileri olmayan paket,
Islak paketler,

Asiri sikisan paketler,

Kirli yiizeye temas eden, yere diisen paketler kontamine kabul edilmelidir (31).

65

KAYNAKLAR

. (DAS) Dernegi. (2019, Ekim). Dezenfeksiyon antisepsi sterilizasyon rehberi (Edt.

Percin Renders, D. ve Metin, D. Y.). Dezenfeksiyon, Antisepsi, Sterilizasyon (DAS)
Dernegi. https://www.das.org.tr/kitaplar/DASRehber2019V10.pdf

(DAS) Dermegi. (2015, Temmuz). Dezenfeksiyon antisepsi sterilizasyon rehberi (Edt.
Giinaydin , M., Percin, D., Esen, $. ve Zenziroglu, D.). Dezenfeksiyon, Antisepsi,
Sterilizasyon (DAS) Dernegi. https://www.das.org.tr/dosya/DASRehber2015.pdf

Dolapgi, I. (t.y). 2015-2016 Sterilizasyon ve dezenfeksiyon ders notlart. Ankara
Universitesi Tip Fakiiltesi Tibbi Mikrobiyoloji AD. https://dspace.ankara.edu.tr/xmlui/bitstream/handle/20.500.12575/41248/STER%C4%
BOL%C4%BOZASYON%20VE%20DEZENFEKS%C4%B0Y ON. pdf? sequence=1 &i sAllowed=y

Bursa Teknik Universitesi is Sagligi ve Giivenligi Koordinatérliigii. (2010). /y yerinde hijyen ders notlart. httns://deno.btu.edu.tr/dosyalar/isgk/Dosyalar/Serhat™20Y amal%ac4%b1%20%202%20%c4%b0%c5%If%20Y erinde%20Hijyen(1).pdf

Hacettepe Universitesi Halk Saglig1 ABD. (2020). Genel hijyen onerileri brogiirii. http://www.halksagligi.hacettepe.edu.tr/duyurular/guvenlikgorevliegitim/hijyen.pdf

ERASMUS. (2018). Hijyen ve sanitasyon el kitabi.

https://docplayer. biz.tr/126494457-Hijyen-ve-sanitasyon-el-kitabi-2018.html

Dolu I. (2020). Hijyen ve sanitasyon ders notlari. Bartin Universitesi, Saglik Bilimleri
Fakiiltesi, Hemsirelik Bélimi, Halk Sagligi Hemsireligi ABD.

https://docplayer.biz.tr/202478801-Dr-ogr-uyesi-ilknur-dolu-bartin-universitesisaglik-bilimleri-fakultesi-hemsirelik-bolumu-halk-sagligi-hemsireligi-abd. html

. Bartin Universitesi. (2020). Hijyen ve sanitasyon yonetim sistemi el kitabi. Kalite

Koordinatérligi.

https://cdn.bartin.edu.tr/genelsekreterlik/8976e9b0cce2eb6a99eb 1 e9 1 dbd34afb/hek00
02-hijyen-ve-sanitasyon-yonetim-sistemi-el-kitabi.pdf

Onder, O. R. (t.y). Halk saglig: dersi agik ders notlari (2017-2018 Giiz Dénemi).
Sterilizasyon, Dezenfeksiyon-Asepsi, Antisepsi, Ankara Universitesi Saglik Bilimleri
Fakiiltesi. https://acikders.ankara.edu.tr/mod/resource/view.php?id—13815

. Ince, S. (2017). Eksternal kontaminasyon ve dekontaminasyon teknikleri. Nikleer Tip

Seminerleri, 3, 211-215. http://cms.galenos.com.tr/Uploads/Article_16405/NTS-33.pdf

. Murray, P.R, Rosenthal, K.S., & Pfaller, M.A. (2015). T:bbi mikrobiyoloji (7. Bask1)

(Ceviri: A. Diirdal & A. Basustaoglu). Elsevier.

. Wilke Topgu, A., Sdyletir, G., & Doganay, M. (2017). Enfeksiyon hastaltklart ve

mikrobiyolojisi. Nobel.

66

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

2

_—

22.

23,

24,

25.

Bennett, J., Dolin, R., & Blazer, J. M. (2019). Mendell, Douglas, and Bennett's principles and practice of infectious disease (9th Edition). Elsiever.

Gorbach, S.L., Barlett, J. G., & Blacklow, N.R. (2004). Infectious disease (3rd
Edition). Lippincott Williams & Wilkins.

Ascioglu, S. (2007). Hastane enfeksiyonlari. Epidemiyoloji Raporu 1. Tiirk Hij. Den.
Biyol. Derg. 64(1), 1-3. https://jag.journalagent.com/turkhijyen/pdfs/THDBD_ 64 SUP ER-I_1 3.pdf

DSO. (1999). Definition and characterization of health-care waste. https://www.who.int/watcr_sanitation_hcalth/mcdicalwastc/002to019.pdf

Tibbi Atiklarin Kontrolii Yonetmeligi. (2005, Mayis). Resmi Gazete, Tarih:22/0S/
2005, Say1:25883, Cevre ve Orman Bakanligi. https://www.mevzuat.gov.tr/Filc/GencratcPdf?mevzuatNo=23273&mevzuatTur=Kuru mVeKurulusY onetmeligi& mevzuatTertip=5

T.C. Cevre ve Sehircilik Bakanlig1. (2013). Giivenli nbbi atik yénetimi kilavuzu. Cevre
Yonctimi Genel Miidiirliigi. https://webdosya.csb.gov.tr/db/cygm/editordosya/guvenliatikkilavuz.pdf

Brunicardii F.C. (2015). Schwartz's principles of surgery (Editor-in-Chief) (10th Ed.).
McGrawhill Education Medical.

Townsend, C., Beauchamp R. D., Evers, B. M., Mattox, K. (2016). Sabiston textbook of surgery (20th Ed.). Elsiever.

. T.C. Saglik Bakanhigi. (2021, Mart). COVID-19 pandemisinde saglik kurumlarinda

calisma rehberi ve enfeksiyon kontrol 6nlemleri bilimsel danigsma kurulu calismasti. https://covid19.saglik.gov.tr/Eklenti/40282/0/covid19saglikkurumlarindacalismarehberiveenfeksiyonkontrolonlemleripdf.pdf

T.C. Saglik Bakanligi. (2020, Haziran). COVID-19 bilgilendirme platformu. https://covid19.saglik.gov.tr/TR-66393/covid-|9-salgin-yonetimi-ve-calismarehberi.html

Uluslararasi Eczacilik Federasyonu (FIP). (2020). SARS-CoV-2 korona viriisti salgini:
Eczacular icin én kilavuz (Cev. M. Besik, Edt. T. Baydar). Tiirk Eczacilar Birligi, https://www.teb.org.tr/versions latest/1192/null

Saghk Bilimleri Universitesi Tibbi KBRN ABD. (2020). COVID 19'dan korunmak icin kisisel koruyucu ekipman kullanimi (Oztiirk, A. Edt. L. Kenar, Yrd. Edt. A.
Pakdemirli). Ankara.

http://www.sbu.edu.tr/FileFolder/Dosyalar/eb408a43/2020 6/covid|9kisiselkoruyucu ekipmankullanimi-06b0bd54. pdf

OSHA. (2004). Personal protective equipment. U.S. Department of Labor
Occupational Safety and Health Administration. https://www.osha.gov/sites/default/files/publications/osha3151.pdf

67

26.

27

28.

29.

30.

3

—_

32.

33.

34.

35.

36.

CDC. (2010, November). Guidance for the selection and use of personal protective equipment (PPE) in healthcare settings. https://www.cdc.gov/hai/prevent/ppe.html ; https://www.cdc.gov/hai/ppt/ppe/PPEslides6-29-U4. ppt

. T.C. Saglik Bakanhgi Halk Sagligi Genel Miidiirligit. (2020). Covid-19 (Sars-Cov-2

Enfeksiyonu) enfeksiyon kontroli ve izolasyon.

https://covid19.saglik.gov.tr/Eklenti/37697/0/covid-19enfeksiyonkontroluveizolasyonpdf.pdf

Selcuk Universitesi. (2013). Tip Fakiiltesi Hastanesi Izolasyon 6nlemleri talimat. http://www.hastane.selcuk.edu.tr/dosyalar/enfeksiyon/izolasyononlemleri.pdf

National Services Scotland. (2021). Standard infection control precautions literature review: Personal protective equipment (PPE). https://www.nipcm.hps.scot.nhs.uk/resources/literature-reviews/standard-infectioncontrol-precautions-literature-reviews/

Demirbag, B. (2020). Yarim yiiz maske NIOSH standartlar ve tipleri. icinde; Saglik
Bilimleri Universitesi Tibbi KBRN ABD. COVID 19'dan korunmak icin kisisel koruyucu ekipman kullanim: (Oztirk, A. Edt. L. Kenar, Yrd. Edt. A. Pakdemirli), s.
21-24. Ankara.

http://www.sbu.edu.tr/FileFolder/Dosyalar/eb408a43/2020 6/covid | 9kisiselkoruyucu ekipmankullanimi-06b0bd54. pdf

. Eyison, R.K. (2020). Saglik personeli hangi durumda hangi kisisel koruyucu ekipmani

(kke) kullanmalidir? iginde; Saglik Bilimleri Universitesi Tibbi KBRN ABD. COVID
19'dan korunmak icin kisisel koruyucu ekipman kullanimi (Oztiirk, A. Edt. L. Kenar,
Yrd. Edt. A. Pakdemirli), s. 38-43. Ankara. http://www.sbu.edu.tr/FileFolder/Dosyalar/eb408a43/2020 6/covid 1 9kisiselkoruyucu ekipmankullanimi-06b0bd54.pdf

Sezigen, S. (2020). Kisixel koruyucu ekipman giyinme ve ¢ikartma. iginde; Saglik
Bilimleri Universitesi ‘libbi KBRN ABD. COVID 19'dan korunmak icin kisisel koruyucu ekipman kullanimi (Oztiirk, A. Edt. L. Kenar, Yrd. Edt. A. Pakdemirli), s.
44-47, Ankara. http://www.sbu.edu.tr/FileFolder/Dosyalar/eb408a43/2020_6/covid19kisiselkoruyucu ekipmankullanimi-06b0bd54. pdf

World Health Organisation. (2021). Standart precautions: Hand hygiene. https://openwho.org/courses/IPC-HH-en

Songur A., & Alkog O. A. (2013). Derinin venéz ve lenfatik sistemi "fizyolojik anatomisi". Turkiye Klinikleri J Cosm Dermatol-Special Topics, 6(2), 1-4. https://www.turkiyeklinikleri.com/article/en-derinin-venoz-ve-lenfatik-sistemifizyolojik-anatomisi-65105.html

Caylan R. (2007). El hijyeni. Hastane Infeksiyonlari Dergisi, 11, 54-59. http://www. hastaneinfeksiyonlaridergisi.org/managete/fu_folder/2007-01/2007-1 1-1054-059. pdf

Engin A.,& Kurukahvecioglu B. (1998). Cerrahide deri antisepsisi. Hastane
Enfeksiyonlari Dergisi, 2, 131-142.

68

37.

38.

39,

40.

4

—_

42.

43.

44.

45.

46.

47.

http://www.hastancinfeksiyonlaridergisi.org/fulltext.aspx?issue_id=50&ref_ind_id=46
8

Copur, B. (2005). El yikama cesitleri ve dikkat edilecek hususlar. 4. Ulusal
Sterilizasyon Dezenfeksiyon Kongresi, 8/2 Oturum, 282-286. https://www.das.org.tr/kitaplar/kitap2005/26-05.pdf

Milli Egitim Bakanhg1. (2012). Asepsi ve antisepsi teknikleri. Hemsirclik. http://www.megep.meb.gov.tr/mte_program_modul/moduller_pdf/Asepsi%20Ve%20
Antisepsi%20Teknikleri.pdf

Boyce J.M., Pittct, D. (2002, Oct. 25). Guideline for Hand Hygicne in Health-Care
Settings: Recommendations of the Healthcare Infection Control Practices Advisory
Committee and the HICPAC/SHEA/APIC/IDSA Hand Hygiene Task Force. MMWR

Recomm Rep, 51(RR-16), 1-45. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12418624/
Saygun, M. (2012). Saghk calisanlarinda is sagligi ve giivenligi sorunlan. TAF
Preventive Medicine Bulletin, 1 1(4), 373-392. https://www.bibliomed.org/mnsfulltext/1/1-13 19955395. pdf? 1623695518

. Kantarcioglu, H., Kantarcioglu, A., & Ding, H. (2010). Saglik kurumlarinda is sagligi

ve giivenligi: Kamu hastanelerinde risk degerlendirme yéntemlerine yénelik bir inceleme. Saglik Akademisyenleri Dergisi, 7(1), 61-67. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/1017788

Saglik Kurum ve Kuruluslarinda Hasta ve Calisan Giivenliginin Saglanmasi ve
Korunmasina Iliskin Usul ve Esaslar Hakkinda Teblig. (2009, Nisan). Resmi Gazete,
Tarih:29/04/ 2009, Say1:27214, Saglik Bakanligi.

https://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2009/04/20090429-12.htm

Hasta ve Calisan Giivenliginin Saglanmasina Dair Y6netmelik. (2011, Nisan). Resmi
Gazete, Tarih:06/04/ 2011, Say1:27897, Saghk Bakanhgi.

https://shgymkalitedb.saglik. gov.tr/Eklenti/3628/0/hastavecalisanguvenligininsaglanma sinadairyonetmelikpdf.pdf

Calisan Giivenligi Genelgesi. (2012, Mayis). 14.05.2072 tarihli genelge, Saghk
Bakanligi. https://dosyasb.saglik.gov.tr/Eklenti/1073 calisangenelgesipdf.pdf?0

Esen, S. (2011). Kritik tinitelerde yer-yiizey dezenfeksiyonunda yeni y6ntemler.
ANKEM Dergisi, 25(Ek 2), 84-187. https://www.ankemdernegi.org.tr/ANKEMJOURNALPDF/ANKEM_25 Ek2 184 18
T.pdf

Saglik Hizmetleri Genel Miidirliigiti Saflikta Kalite, Akreditasyon ve Calisan Haklari
Dairesi Baskanligi, (2020, Haziran). Sagitkta kalite standartlari. Hastane (Siriim 6.0)
(1. Bask1). Ankara. https://kalite.saglik.gov.tr/Eklenti/38654/0/skshastanesetiv62020revize29082020pdflin kpdf.pdf

Saglik Bakanlig1 Saglik Ilizmetleri Genel Miidiirligii. (2019, Mart). Yatakli tedavi kurumlarinda ameliyathane giris ¢ikis kurallari. https://shgm.saglik.gov.tr/TR55506/yatakli-tedavi-kurumlarinda-ameliyathane-giris-cikis-kurallari.htm]

69

48.

49.

50.

51.

_

52.

53.

Karakog Kumsar, A., & Taskin Yilmaz, F. (2013). Yogun bakim iinitesinin yogun bakim hastasi tizerindeki etkileri ve hemsirelik bakimi. Hemsirelikte Egitim ve
Arastirma, 1U(2), 56-59, https://jer-nursing.org/Content/tiles/sayilar/69/9.pdf

Yogun Bakim Unitelerinin Standartlar: Genelge. (2008, Temmuz). 25.07.2008 tarihli genelge. Saglik Bakanlig1.

http://www. istanbulsaglik.gov.tr/w/sb/egt/pdf/yogun_bakim_genelgesi_2008 53.pdf
Yatakli Saglik Tesislerinde YofZun Bakim Hizmetlerinin Uygulama Usul ve Esaslar
Hakkinda Teblig. (2011, Temmuz). Resmi Gazete, Tarih:20/07/ 2011, Say1:28000,
Saghk Bakanligi. https://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/201 1/07/20110720-15.htm
Tibbi Laboratuvarlar YGnetmeligi. (2011, Agustos). Resmi Gazete, Tarih:25/10/ 2011,
Say1:28036, Saghk Bakanligi.

https://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/20 1 1/08/20110825-5.htm

Milli Egitim Bakanligi. (2011). Anestezi ve reanimasyon. Steril galigma.

http://www.megep.meb.gov.tr/mte_program_modul/moduller_pdf/SteriI%20%C3%87 al%C4%B1%C5%9Fma.pdf

Tan, G. (2005). Steril malzemenin paketlenmesi ve saklanmas: ile ilgili standart uygulamalar ve tilkemizdeki durum. Ulusal Sterilizasyon Dezenfeksiyon Kongresi,

Oturum 11/3, 420-433. 4. https://www.das.org.tr/kitaplar/kitap2005/41-05.pdf

70
