Tibbi Etik

Calisma Kitapgigi


içindeki

l.

2.

ETIK VE TIP etigi0...cceeeecccccccccccscsesesecscsessesesssscsesessesssssescessscscsssssesscssseseesssnssssssesesseseseesessceees 4
L.L. Temel Kavramlar........cccccccccccccccssesscesseceesscesscsseesceseecesscesecssecseeesecaeeseesaeeseeseceeeeseenaeeeaseneeeaes 4
DL. Etik ccc cccccccceeececesessssneeeeeeeeeeescaneeeeeeesseseeessseeeeeeeeeeeeesseeeasaeaeeeeeeesssseeeeeeseeseessenenaaaes 4
L122. Tabaka ec ecccsccsteeseessscsseesseesensceseessceseessecessesscescensesesesseeesseessessesessesessessseeeescensenas 4
1.1.3. Ettk ile Ahlak Arasindaki Farklilik....... cece cccccccesseeeececeseeeeeeeseeeaeenaeesseeeseneesaeensees 4
L.1.4. 0 HUKUK.. ee ceececseeseeeesceceeseeseesseessesnssnsessseseeneenecsessessessseesseasenesseseesceceedeenseneeneeetees 5
1.1.6. Hukuk Kurallari ile Ahlak Kurallart Arasindaki Iliski .........ccccccscsssscsesesesesesessssssssesees 5
L.V.7, Erdem ic... eeccssccssccsseeesceescccsseceeeeseecsccesecenseeessceesacesssesseeeeseeesnecssesaesessenseecesccenseessaes 6
L.1.8. Defer. cscccssccssesssecessccssccssesseesecessecesseeesscesseeesaeesseesseesesseesscsessaeeesssessceeseeeraeens 6
L.1.9. Deontoloji....c ccc cccccccsscecssscesecescceceeseeesscessceesacesseceeseessseeesascesseesaeesansaecesseesseeneeeenaeessees 7
L.L.10. — Biyoetik occ eeceesccscssscseessessecseeeesseesecesecsacesscesesesscesesssesseseeesseessesecesssseesseeeaeeeeeeses 7
LLL. Biyomedikal Etik 20. ecccceseeceeseeceecesseneeeeesssneeesssseaaeeesoeseesesscsseesesseeseseessaceeeerenaes 8
L112. Meslek Etigi cece ccsscssccsscssccseeeesscssccssccecessecesesseecesessesesesseseseeesesesensessseseeseeeaeenaes 8
L.L.13. Tip Etigine. ce ecccccccsscseessessecseeseeeseeseeesecasesecesesenscesesseesseceesseessesecesesseesseenseeeesenes 9
L114. yonetim Beta gi ccc cecccsscssesesseseeeseeseesessessesseeseesececeesesseeseessesseeseeseeseesseseeaeeerens 9
1.2. Etik Kuram, Etik Ilkeler, Kurallar ve Etik Degerlendirme, Etik Davranislar, Etik Olmayan
Davrantslar ...........ccccccsscccssccessceccssseceessscsssceceseeecceecesseecsesecesensecesseccesseceseesecesssacenseesssecessecsenseeseerseees 10
L.2.1. Ettk Kuram... ccc ccccccccscesesecesscsscesccnecsscssccesesccessecsecesceseesseseseessseseeeseneseeesssesseceeseenees 10
1.2.2. Etik Ke... cccccccccsessssesescsscscscsescssscscssesssscscscsessesesssssessesesssesvescaescseescscsnsscsceseasacesseseesesees 10
1.2.3. Biyomedikal Etik [ilkeler.....c.c.ccccccccccessesesesesesescsssssssescsesescessssscsesssssesenesesceeseseesesessseseseeess 10
1.2.4. Etik (Kod) Kural oo... ccesssscssssesccsscreesnceeessccsscssceesesseceeesssseseeseseseeseenssesesesensessesseennees 12
1.2.5. Etik değerlendirme ........ ccc eeceseeccessnseencescesscesecssceesesseceseesneceseeseseseesnenssseeeseeeneesseeseesaees 12
1.2.6. Etik Davramislar 00.0... eee eecccneesecescceeeeecesceeeceseecsecssesseescessecscesseessaeaaseeseesaeceeseaeeeseeeaees 13
1.2.7. Etik Olmayan Davranislar..............ececeeeseeceecesseesececescecceseceeeseeseeensaeeaeeeseeseeseeeeeaeeaeeaeeaes 13
1.3. Ettk Sorular.........ccecccccccccseseccesseceessccececeessaeessaceessceecessceeessacecsaseeeeeeesaeeceeesesaeesneaeeeeeeetes 14
T.3.1. Ftik son oe eeeeceeeecesecsseescesscesseneesseeseensecsseeseceaeessecsseeseesseseeeseeeensceeeeeenseesseeseesees 14
1.3.2. Etik Sorun Tiirleri oo... cc cccscscessesscesescsseeneeseeseesceseeseesesseesscseceeseseseseneeeseeseeseeseeseeseeseeats 14
1.4. Lag / Tibbi Cihaz/ Tibbi Malzeme Tanitimi ve Satis.....c.c.cccccccscsesesesesessescscscseseseeeeseesseees 15
1.4.1. Promosyon (Tutundurma) Tanitim ..0..........ccccccccesssecesccesceeeseceseeseneeeaneneseeeceaeeeseeeeneeesaeens 15
1.4.2. Promosyon Frigate... ccc ccc ccc cece eee en eee gebe eee ecebeeeeeececsaaaseeseessseseecssesessseeseesseeess 16
1.4.3. Ilag/Cihaz/ Malzeme Tanitim ve Etik .......ccccccccscscssssssesssssssssssssesessrssssssssssesssesesseees 17
1.4.4. Cikar Catismasi ........cccccccccscesscessessessececescenseeecesseesseceeesecsseeesecseseseeeseeaeerecseseseceeeeeeneeesees 18
1.5. Etik Kurul.... cece ccsccscssccssecsessecesecsscesccsseseseseessesseeesssessccceseeesessesesesnesssseesseseassessessenseeseenas 20
1.5.1. Etik Kurşun Tanitim «000.0... eeeececsecceeececseceessenececneeseacecseceesecececessesensecsenneesseeeeseeneeseaaees 20
1.5.2. Klinik Arastirmalar Etik Kurulu onu... ceccccesceeessceeenscecessaecseeeeenseecseccesseessneeeeeneeeeeses 20
TIBBI HATALI UYGULAMALAR .......eccceecssscscssssesesessssesescsessssesescsvsueseseaceneaesesescevensscscseeeees 22
2.1. [gizli Kavrarmlar ......c.ccccccccccccccsscscscsesesescsncssscsesesescscscscscscscscsssssvsvsssssesssssessesesesesesuesseeeseeseces 22

2.1.1. Tibbi Hata Kavram 0.0... cceeesscscccccsssscessscccscccsssssssssessscesescevssssssseesecesssssseessessssccsseseens 22

2.1.2. Malpraktis Kavram .........ccccccsceseescescecesscescesscescessesseesssceseesseseaeesssesessssseseasesssesseseceaeenaes 22
2.1.3. Komplikasyon Kavram .........eeeseessccsceeseeessecssecesacesscessnecescecssccsseesessecsssaeseeesesseceseeoaeen 22
2.1.4. Maddi Suc Unsurlart .......0.....oe cece cceeeeeccecscccecccccesssssccceccceececesscvssscessarsessstcssoeeeseseeseeens 22
2.1.5. Manevi Sug Unsurlart ....... ccc cccccsssssesceescesceescesccesecsseesscescesseesesesseseeesssecsseessseseeeeseaeenaes 23
2.2. Sik Goriilen Tibbi Hatali Uygulamalar.......... ec ccccssccsceescceeceeececeeeseseessceesseseseseeseseesseeenees 23
2.2.1. Mesleki Uygulamalarda Sik Goriilen Tibbi Hata Uygulamalar ..0....... cc eceeseeceeeeeeees 23
2.2.2. Tibbi Hatalarin Nedenleri 0.0.0.0... ee eeeeeeeesncesseeeeenecsscceseeesseesseeeseesesseesessaeeseeeesseceseeosaeen 23
2.2.3. Tibbi Hatali Uygulamalarin Hukuki Boyutu- Yasal Sorumluluk Tiirleri.........00000000.... 24
2.2.4. Tibbi Hatalarin Bildirimi ......... eeecceeeeseessecscceseeeccsssesscesececeeesesessntssseceesesensesesenseraes 25
2.2.5. Bilirkisilik 0.0.0... ccccsccsccssccssessscesccescesceseeseseccssccesessceeseessseaeesseseeeeseseseessssessesessseseenseeaeenaes 25
MAHREMIYET........ccccsssssssssesesesesesescscecssssecscsesesesenssessssssasessssssssssvevssesesesesessseavssssesesessersesesenens 27
3.1. Temel] Kavramlar i... cccccccccceccescesecseesseescenscececsecesecsececesseceeesseeeseeasesecseeesecseesaenseensees 27
3..2. Mahremiyetin Siniflandirilmasi ........... eee eeeeceeceeceecesseeeceeceecececeeseceeeeeeeaeeaeeeeseeaeeseseeeaeeaeeneeees 27
3.2.1. Bedensel (fiziksel) Mahremiyet ........... cc ccccsscsccssccescessececcesececceseseccesscnesseeesesensesesseenaees 27
3.2.2. Diisiinsel (Zihinsel) Mahremiyet ................ccceccscessseescesseesseeseeeceeeeeeeeeeseceseeseeeseennesseeeaes 27
3.2.3. Kisisel Bilgi Mahremiyeti ce eesecsneesscecsseeesnecsseesssecssecesseesaeeeseessecsseseseeesneeeseeseas 27
3.2.4. Kurumsal Mahremiyet ..0..........ceeceeeeceeecesceesceesececsneeeseeescecsaeeesceescecsaseeaeececsreeeneeseeeeeeeeeas 28
3.3. Kisisel Saglik Verileri ve Korunmas ..............ccccccesessceseescessesseesceecesceseseceneeesseeseeseeseeseeneeaeents 28
3.3.1. Kisisel Saglik Veriler oo... cc ceccescesscrceseseseessscsscssseeseesscsseesssescosseseseeseeneseseseenseessesseessees 28
3.3.2. Kisisel Veriler ile Ilgili Gelisebilecek Sorunlar...........c.cccsscsesesesesesesssessescsesssssssseeseesesesens 29
3.3.3. Kisisel saglik Verilerinin Korunmas .........000000.ccc cece cece ccecesceeseeesenseeeseseessseeseeseees 29
3.3.4. Tibbi Arastirmalarda Mahremiyet ...............c:ccessccssscessscessecescesscessececeessssscseeesseessseeeasens 32
HASTA HAKLARL 0.00... ccccsccsscesscsscescereecenscesseesecsseeseeseceeseeesecseessseaeesseressseessceaeeaeeeseenees 33
4.1. Temel Kavramlar......... ce seesscesscesscscessescesnscseesnsensessecssessaeesscssecsaeenneeneennsseceneeeeeagenssensenses 33
AL. Hak occ ccscesscssccsccsececessecsscesscescesseessessecesscesscseeeseseeessseseeseeesssesseesssesaessssesseesceaeenaes 33
4.1.2. Temastan Haklart .......ccccccccccescccscscsesesesesscscsesesesesssessesesessnsecsesessssscuesesessssisseessicieseasssssisssaeeeees 33
4.1.3. Saglik Hakk.. ee eeeeseseeescesceeeseescescescescescesseeseescesecseseessesseseaeeaescseeseeeeeeeeaeeaeenees 33
4.1.4. Hasta Haklarl Kavraminin.... cece eeecesceeccesecessccesccesacesseeesascesecesscecesseesacensesssessesseecenaeennaes 33
4.2. Sorumluluk yar... ccc cescceseeesecessceeeesecessceesacesseeeneceeseecsseeceeseseeesaeensceasessaesnaeeesaeensees 34
4.2.1. Hastanin Sorumluluklart 0000000000000. e cece ceeeeennneeeeseeeeeeeeecentseseeestentttrtssseeeeeees 34
HASTA VE CALISAN GUVENLIGININ ETIK BOYUTU ......ccccccesesessessessssesteseesessesens 36
5.1.Hasta, Calisan Giivenligi, Sorumluluklar ve Yasal Mevzuat..............cceesceesesseeeeteeeeeeeeesreesnees 36
5.2.Hasta ve Calisan Giivenliginde Uygulamalar oo... ee cscescecceseessesseeseeseeneeseseescesceseeneeneeneenes 37
5.2.1 .Kalite ve AKreditaSyon..........cccccccscsccssscesscccessceessnscessnsecesssceesseeecsseceeeeecssesssaseceeseeonsaeeenegs 37
5.2.2.Tibbi Cihaz Giivenligi ve Kisisel Koruyucu Ekipman Kullaniminin Onemi..............06+ 38

. SAGLIK CALISANI VE HASTA ILISKISI a. ccccccccescecscesescsceseseesesesssstessessssssssssssscseseaes 40
6.1.Saglik Galigan ve Hasta [letisimin.....c.c.c.ccccsescccsssssssssssesesescsescsescscscscsesesesesecsesvscsesesesesessesesesess 40

6.1.1. Saglik Calisani ve Hasta [letisimin Onemi ...........cccccccssessssesseseeeseescessseeseseessseseeseaes 40

6.2. Saglik Personeli ve Hastanin Gorev ve Sorumluluklart ........ ce ceeeseeeereeseeseeeeeeeceeseeenees 40
6.2.1. Saglik Personeli ve Hastanin Gorev ve Sorumluluklan 200.0... eee eeeeeeeeeeseeeeteeenaeens 40
6.2.2. Hastanin Gorev ve Sorumluluklart 0.0.00... eceeceeceeseeseceeceeceeeeceeeeeaeeaeeeeseeeeeseseeeaeeeeeeneees 4]
6.3. [letisimin Temel Bilesenleri ...........c.ccccesccsescssssescsessesesesessescsescsessessseseseescsncscsesesssestseeeesesees 4]
6.3.1. Etkili Iletisim..... ccc ccccescesesesscssssessescsesssscsesssssssesessssesesseseseeseseesesussseseaesesesseseeneseans 4]
6.3.2. Empati nce ccccccscccccssecesscsscessesscesseseessceseesscececsseeseessecseessecessesssesessssessseesseeseeeeseeenaes 41
6.3.3. Saglik Personeli ile Hasta/Hasta Yakint [isbirligi........c.ccccseseseseseeessescseseseesseseseeeesesees 42
6.3.4. Hastanin ve Saglik Calisaninin Beklentileri 00.0.0... cece eeceeseeeeceeeeeeeeceeeeseeeseneeeaeens 43

7. AYDINLATILMIS ONAM. Qe eeecesececsecsceseesecsccsecsessaesaescenseeaecneeseeseesesescesaeeseeseeseeeeeners 45
7.1.Onam/Aydinlatilmis Onam Kavrami ve Yasal Baglamda.............ccssccessessesscresseceesenceseeeseeenees 45
7.2.Aydinlatilmis Onamin Ogeleri ve Temel Ozellikleri..........ccccccccssssesessssessesessesesssseeteseseeeseeees 46

8. KAYNAKLAR oo cece cesceseesesseseeeaeneceeseescesceseeaceseecaeeaeesecsessecsecsesseesaesaeecscesseseeaeeeeeaeenees 49

1. ETIK VE TIP ETIGi

1.1.Temel Kavramlar
1.1.1. Etik

Etik “iyi nedir?”, “insan icin iyi olan nedir?” sorular: ile ifade edilen degerlere iliskin sorunlar ile “‘ne yapmali?”, “nasil yasamini?” gibi sorunlara ifade edilen eyleme iliskin sorunlar ele alan felsefesi bir alt halidir ve ‘ahlak felsefesi’ olarak da adlandirilir. Diger bir deyisle etik, degerlere ve eyleme iliskin dogru bilgiyi kendine etkinligini. (1). lyi-kéttb, dogru-yanlis ile ilgili degerler, ilkeler ve kurallar biitiiniidiir. (2) Etik, en genel anlamda ahlak, ahlaki sorunlar ve ahlaki yargilar hakkinda felsefi diisiiniilmektedir. Etik degerler, geleneksel kurallar alacak bir bi¢imde toplumdan topluma degismeyen, evrensel olarak kabul edilen degerleri. Ornegin diiriist olma, zarar vermeme,

yardimsever olma gibi erdemli diinya her yerinde gegerli temel etik degerler arasindaki. (3)

1.1.2. Ahlak

Belirli bir grup, yer ve zamanda genel olarak gecerli olan, olmasi istenen cesitli değer yargi sistemleri ya da belirli bir grup, yer ve zamandan bagimsiz olarak insanin değerinin lgesinden tiretilen ilkelerdir. Baska bir deyisle belli bir toplumun, belli bir déneminde bireyler ve gruplar tarafindan kirlenen, benimsenen davranis kurallardir. Ahlak, kisilerin iliskilerde davranislara iliskin ge¢yerli ve olmas1 istenen cesitli deger yargi sistemleri (1). Ahlak, toplumda genel kabul riis saklama

ve degerlendirilmektedir.

1.1.3. Etik ile Ahlak Arasindaki Farklılıklar

Ahlak kavrami siklikla etik ile sey anlamı kullanma da aralarda farklılıklar vardir. Siklikla etik, ahlak ile alinmaktadir. Oysa bu iki kavrami anlami birbirinden farkli. Hem ahlak hem de etik, degerlerden kéken alir. Toplumun edilmedigi deger ortamlar olan ahlak, degerler arasinda bir hiyerarsi belirler. Seyin deger oldugunu belirlemeye ¢alisan etik ise degerler arasinda bir hiyerarsi kuruma; ahlaki degerleri inceler ve onlarin ger¢geçtikten ahlaki deger olup olmalari anlama calisir. Ahlak, insanlarin belirli durumlarda nasil davranislarina iliskin toplumsal bulasmalari

saglar; bu 6zelligi ile ahlak, toplumun siirckliliginc katkida bulunmaktadir (1).

Ahlak kurallar toplumsal, etik ilkeler ise evrenseldir. Etik ahlaki kapsar ve inceler. Ahlaki kurallar
6zneldir, etik ilkeler nesneler. Ahlaki kurallar zamana ve yere gére denilebilir. Ahlaka kisisel davranis kurallari 6n plandadir. Ahlak daha ¢ok kisisel davranis kurallarin, etik ise evrensel ilkeleri igerir. Ahlaki kurallar 6zneldir, etik ilkeler ise nesneler ve rasyoneldir. Etik ahlaka gére daha genis

kapsamlidir. Etik kurallarinin uluslararasi yaptirim vardir (2).

1.1.4. Hukuk

Tiirk Dil Kurumu S6nliigiin’?ne gére hukuk, toplumu diizenleyen ve devletin yaptirim iiriiniin belirleyen yasalarin biitiinii olarak tanimlanmaktadir (4). Hukuk kurallari en 6nemli sosyal diizeni kurallardir. Hukuka ilgili etkilerin olusturulan uluslararasi insan haklari lgelerinde ve s6işlemlerinde yer alan evrensel ilkeler dikkate alinmaktadir. Hukuk etkilerinden degerli
6öncelikle arastirmaya yer birakmayacak bicimde diizenlemektir ve kurallara uyulmadiginda yiiriirliige girmek yaptirimlar ¢ok net bir bi¢imde belirlemektedir. Olusturulan yasa, yOnetmelik ve benzeri etkiler, zaman i¢ginde toplumdaki ahlaki egitimleri dikkate alarak, toplum gereksinimleri dogrultusunda yeniden yapilan|olmaktadir. Toplumsal dégirisimlerde etik hem toplumdaki ahlaki kurallar: hem de hukuka yiiriirliige olan diizenlemeleri elestirel bir yaklasimlar degerlendirilir. Etik alaninda yapilan degerlendirme, bireyin hem kisisel hem de dini insanlarin yaninda toplum

yapisi ile hukuk kurallari bir biitiin olarak incelenir. (5, 6, 7, 8)

1.1.5. Hukuk ile Etik Arasindaki [liski

Hukuk kurallari etik ilkelere yola cikarak diizenlemektir. Etik ilkeler ile hukuk kurallan her zaman _ birbiriyle drtiismeyebilir. Etik ilkeler Hukuk kurallari degerlendirilmesi yol géstermektedir. Hukuk kurallar yazili kurallardir. Etik ilkeler ise yazili olmayan olmalaridir. Hukuk kurallar’ devlet tarafindan yazili hale getirmektedir, etik ilkeler ise insan nakli tarafindan sekillenmektedir. Hukuk kurallar bazi durumlarda yiiriirliige kaplar ve uygulama, ancak etik ilkeler zamanla degisiklik kurulamaz. Hukuk kurallarinda kisinin disa yansiyan davranislari esas alinirken etik ilkelere kisinin hem i¢rsel hem de dis diinyaya yansiyan davranislan esas alinmaktadir.
Her iliskisinde de kurallara ve ilkelere aykiri davranisin halinde yaptirimlar s6z konusu olmaktadir.

Diger bir deyisle etik ilkeler de hukuk kurallari da insan eylemlerine sinira getirmektedir. (9)

1.1.6. Hukuk Kurallan ile Ahlak Kurallar Arasindaki [liski

Ahlak kurallan, belli bir dénemde belli insan bosluklarina belirlenmis olan, bireylerin birbirlerine iliskilerini diizenleyen davranis, kural ve ilkeler biitiinii olarak tanimlanabilir. Ahlak kurallari, toplum yasama uyulmasi zorunlu olan kurallardir. Ahlak kurallarina uyulmadiginda kanama ve disa gibi toplumsal yaptirimlar gniinde gelir. Ahlak kurallari belli bir degerlendirme sonucunda ortaya ¢ikar. Ahlak kurallari ahlaki degerlere dayanir; bu degerler yararina kisilerin eylem ve davranislari1 ahlaka uygun veya ahlaka aykin olarak yönlendirilir. Ahlaki degerler ve ahlak kurallan degiskenler. Oncelikle ahlak kurallar kisiye gére degisiklik gésterir. Kisilerin yasadig aileye, yakin gevreye, yere ve ilkesinin kosul ve segenekleri gére ahlaki degerler ve ahlak kurallan

denilmektedir. Ahlak kurallar1 ve bunlarin dayanir: ahlaki degerlerin kapsam icerikli zaman ve

5

meydana gore de farklilik géverebilir. Hukuk toplumsal yasami diizenleyen, bunlara uyulmasi devletin yaptirim giicti ile destekten olan ¢esitli kurallar biitiinii olarak tanimlanabilir. Hukuk kurallari da toplumsal yasamin barisin icinde girmesini edilmemesi ve bu amacla bireylerin birbirlerine ile olan iliskilerini diizenlemesi scbcbi ile diger toplumsal davranis kurallarina benzer. Oncelikle hukuk kurallari devlet tarafindan konulur ve uygulanmasi devlet otoritesi tarafindan etkilenir. Bu kurallara uyulmadiginda bunlara uymalar hakkinda devlet tarafindan somut ve maddi sonuclar igeren bir yaptirim uygulanır ki bu hususlar hukuk kurallari diger tiim toplumsal davranis kurallarindan ayirt eder. Yine hukuk kurallarinin ¢ogu zaman metre aktarilmasi yazili kurallar bi¢iminde olmasi da bu kurallan ahlak kurallar gibi toplumsal davranis kurallarindan aykiri. (10, 11).
Ahlak kurallari kisinin kendine ve topluma kars1 yiikiimliiliigii verirken hukuk kurallar kisinin

diger kisilere kars1 yiikiimliiliigiine iliskidir. (12)

1.1.7. Erdem

Diiriistliik, adalet, saygi, bilgi, care, segim, giiven gibi 6riilen kisi nitelikleri genel halidir. Bir etik eylemin deger koruyan, en azından degerler, insanin değerine ya da insan onurunu zarar vermeyen bir eylem oldugu diisiiniilmektedir, her meslek alaninda oldugu gibi biyoetik alaninda da ¢galigan herkesin biitiin etik eylemlerinin genelinde erdemli yattig1 gériiliir. Hastayla iletisim halinde olan biitiin saglik profesyonelleri ne kadar erdemli kisilere, etik eylemlerin sayisi o kadar olacak, buna

paralel olarak da etik sorunlar o kadar olacaktir. (1)

1.1.8. Deger

Kisiyi kisi yapan 6zellikleri ve bu 6zellikleri nedeniyle diger kisilerden ayiran tasidigi olanaklar, yasanti ve yerlestirilmelidir. Diger bir deyisle deger, insanin steren, saygili1, diirtist, vb. bir kisi ya da ters Zelliklere sahip bir kisi olmasidir. Insanin degeri, insanin diger atiklar arasindaki 6zel yeri, her etik alam gibi biyoetigin de temel olusturmaktadir. Insan degerli bir var oldugu icin ettikten ve etik sorunlara s6z edilmektedir. (1) Kisisel ve profesyonel degerler vardir. Kisisel degerler kisinin iyi/k6tii ve dogru/yanlis davranislar: ile ilgili. Kisinin inang, tutum ve islevlerini belirler ve davranislari i¢in diizenleyici ilkelerdir. Profesyonel degerler, mesleki etik degerlerden k6kendini alarak, aile, gevre, din ve etik gruplar etkilenir olan kisisel degerlerin yikanmasi ile

olusmaktadir. (13-14)

Barisin olmak, giivenilir olmak, kendine hakim ve Giiglii olmak, insan iliskilerinde nai ve diisiince olmak, doga ile iliskilerde dikkatli ve sorumluluk i¢ginde olmak, diirtist olmak, insanlara

saygili olmak, giivenilir olmak, iyi kapali olmak, adil olmak kisisel degerler arasinda siralanmaktadir.

6

(15) Meslekte yeterli olmak, insan onurunu korumak, mesleki baglilik, gizliligi korumak ise

profesyonel degerler arasinda siralanmaktadir. (16)

Etik degerler belirli kisi olmalaridir ve kisilerin kisiler arasi iliskide kismi yasanti ve eylem olanaklar sahip olmalaridir. Bir toplumdan digerine cok biiytik degisiklik istenmeyen temel ve st etik degerlerin ve ilkelerin adalet, dogruluk-diiriistliik, tarafsizlik, sorumluluk olmak iizere dért basta toplanmasi miimkiindiir. (17) Etik degerler kisinin etik iliskilerinde edildigi, defer korumaya y6nelik eylemlerin araciligiyla kullandigi belirli 6zellikler ve yine bu etik iliskilerinde belirli bir igerir olan degerlilik yapilardir. Etik degerlere insan agisindan bakildiginda, etik iliskilerde belirli eylem

ve yasanti olanaklar olarak ifade edilmektedir. (17)

1.1.9. Deontoloji

Eski Yunanca’da deri gerekli olan, on sey, den gerekli olan sey, gérev ve yiikiimliiligii, detay gerekli olan seyler alanlarinin tasimaktadir; /ogos ise bilgi, bilim demektir. Deontoloji, “gerekli olan seyler bilgisi” ya da “6devlet ve yiikiimliiligii bilgisi” anlamina gelmektedir. Deontoloji terimi, tip alaninda tibbi deontoloji olarak kullanilmakta ve genel olarak saglik calisanlarinin uymalar yiikiimlé olduklar kurallara vurgu yapmaktadir. (18) Tibbi deontoloji adi altinda toplanan kurallar, tutum ve davranislar tizerinde tip alaninda ¢calisanlan genel bir bulas1 iginde olduklari kabul edilebilir. Tibbi deontoloji kurallarin amaci, genel olarak tip alaninin ve tip alaninda calisanlarin toplumda var olan sagligini korumaktir. Cogu kez saglik hizmetlerinde deontoloji kavrami etik kavraminin yerine kullanilmakta olup, saglik hizmetleri sunumunda deontoloji “ne yapmali” ya da “ne yapmali” sorularina toplumun belirledigi ve yaptirimlar donattig: kurallar iliskidir. (19) Tibbi deontoloji ve tip etigi birbirinden farkli kavramlari. Tibbi deontoloji belirlenmis, kurallara uyulmasi ve bu kurallarin yeni ellere aktarilmasi s6z konusudur; tip etiginde ise tip alanindaki degerlerin ve

ilkelerin analizi, sorumlu ve artirilmasi gibi etkinlikler tizerinde vurgulanmaktadir. (19)

1.1.10. Biyoetik

Biyoetik, canlilara: ilgilendiren deger sorunlarinin tasidigi1 uygulamali felsefe alanlarinda biridir.
(1,5) En genis anlamda tip, biyolojik ve mühendislik alanindaki bilimsel ve teknolojik gelismelere bagli olarak ortaya ¢ikan ahlaki deger sorunlarini ele alan ve ¢6ziim tireme calisan disiplin arasi bir ugrastir. (20) Biyoetigin konusu yalnizca insan degil, dogada tim canlilarin yasami ve yasamina ilgili ahlaki deger sorunlarini. Bu nedenle biyoetik insan yasami ve sagligina daha genis anlamda tiim canlilarin ve yasam alanina dair ahlaki konu ve sorunlar kapsar. Tibbi cihaz/malzeme tanitim1 ve

pazarlama da biyoetigin kapsam1 icerisinde degerlendirilmektedir.

Biyoetigin gecisini etkileyen faktérler (20-21)

e Atom bomba

e Nai deneyimleri

e Etik disi arastirmalar

e Biyomedikal niikleer/teknoloji

e Insan-hasta haklar: ile ilgili gelismelere

e = Saghk kaynaklarinin adil olmayan dagilimi e Cevresel harabiyet

Saghk Anlamina Biyoetigin Onemi Kazanmasimin Nedenleri (20-21)

¢ Bilginin asin artmas

* Teknolojinin tibbi y6nlendirme

¢ Kanita dayali uygulamalarin element olmasi

¢ Endiistri destek klinik arastirmalarin artmas1
° Saghk hizmetindeki degisim

* Saghk politikalarinin degisim

¢ Hasta personelinin diismesi

* Toplumsal degisim

¢ Hastalarin daha bilingli olmasi

¢ ITlasta haklari kavraminin kelimesi

1.1.11. Biyomedikal Etik

Tip ve medikal alanlarda yapilan ¢alismalar esnasinda karsilasilan etik problemi ¢é6ziimiinti igeren bir kavramdır. Biyomedikal etik, tibbin igerisinde Gnemli yere sahip olan ve tip etiginin de konularinda biri olan deney hayvanlarin ahlaki statisti ve onlara tizerinde hangi uygulamalarin hangi sartlara yapilabilecegi konusundaki arastirmalari da icermektedir. (22) Insan arastirmalar, hayvan arastirmalari, medikal teknolojileri ve bu konu ile ilgili arastirmalar. ilag arastirmalan

biyomedikal etigin kapsam1 i¢erisinde degerlendirilmektedir.

1.1.12. Meslek Etigi

Meslek etigi, belirli bir meslek grubunun, meslege iliskin faaliyetlerini stirdiirtirken ahlaki ve mesleki ilkelere gére hareket etme disiplin olarak tanimlanabilir. (23) Meslek etigi, meslek tiyelerinin uymalar gereken ilkeleri gösteren, onlarin belli bir sekilde davranma olmayan, yetersiz ve ilkesi yerleri meslekte sağlayan; meslek igi rekabet diizenleyen ve hizmet standartlarina1 korumaya amaclan mesleki ilkeler biitiiniidiir. (23) Meslek etigi, bir meslege mensup bireyin hem kendini hem de meslegini korumak, getirmek ve degerli kalmak adina olusturulmustur. Meslek etigi, kisisel davranislara ve ¢miktarlarda bir sinir ¢tizere. Béböylelikle is ve meslek altindaki tim iliskiler belirli bir

etik anlayis cercevesinde yiiriitiiltir. (24)

Meslek etkilerinin 6nevi, sadece iyi olanin ne oldugunu etkilemek ve ¢éziimlemek defgildir. Bir meslek etigi ayni zamanda iyi eyleme diisiik dokunmak ister. Meslek etigi, bilim ve teknigi atik birtakim1 giidiileme oldugunu kapatmak ¢calisir. Ciinkii bilim ve teknik kendi_ bilgilerinin kullaniminda, kendilerinden yola ¢cikarak, nin iyi ve dogru oldugunu ortaya olamaz. (25) Meslek etigi kurallar, meslek tiyelerinin meslege iliskin faaliyetlerini siirdiirtirken olabilecekleri sorunlar karsisinda nasil davranma: gerektigi belirlemek icin ¢esitli kurallarindan olusan

resmi işaretlerdir ve bir meslege mensup bireylerin, meslegini korumak adina olusturulmustur. (24,26)

Meslek etigi kurallarina meslek etigi kodlari da denilmektedir. Bu kurallarin en belirgin 6zellikleri; meslek tiyelerinin sahip olmasi gereken degerleri tanimlamak, meslek etigine aykiri davranislara kars1 tavizsiz tutulmasi belirlemektedir. Meslek etigi kodlar, bir meslek grubunun beseri olup, grup tarafindan koruyan, kisisel egitimleri sinirlari insanlarin belirli ahlaki davranis kaliplarinda hareket etmesini istenen kurallardir. Meslek etigi odalan, hukuk kurallari gibi cezai yaptirimlar sahip olmayip, daha cok meslek sahiplerinin odalarina sesli. (27) Meslek etigi kodlari uluslararasi kurumlarin ve uluslararasi meslek 6initelerinin belirledigi ilkeler cercevesinde sekillenmektedir. Temel meslek etigi ilkeleri; dogruluk ve diiriistliik ilkesi, yasal ilkesi, yeterlik ve etkinlik ilkesi, gtivenligi ilkesi,

meslege baglilik ilkesidir. (28)

1.1.13. Tip Etigi

Tip etiginde tip rizasinin yurttlilmesi sirasinda ortaya ¢ikan etik sorunlar tanima, kavram,
¢dinlemek ve ¢6ziim yollari tiremek tanimlanmaktadir. Tip etiginde sorulan sorular agik ucu oldugundan, bu alanda sorulan sorunlara gok net bir bigimde yamt bulmak degil; giivenilir, tutarli ve temizlenebilir degerlendirme yaparak sorunun ¢éziimiine yénelik uygulanabilir dnerilere bulasma hedeflenmektedir. (1) Tip alanindaki ahlaki davranislarina felsefi acidan değerlendirilmesi tip etiginin ¢alisma konusu olusturmaktadir. Meslek etigi grubunun olan tip etigi, saglik hizmetleri sunumunda saglik profesyonellerinin erdemli davranmak adina ntemleri yapanlar ve lerden

kaginmasi gerektigi hakkindaki. (1,21)

1.1.14. Yénetim Etigi

Y6neten-yag6etilen, yéneten-kurum iliskilerinde ortaya gikan değer sorunlarinin incelendigi etik calisma alandir. yönetim etiginin amaclan; mayalar ile iliskide duyarlı olmak, isleme olan giiveni artirmak, etige aykiri davranislari1 6nlemek, ¢alisma ortamlarda verilebilir ve kaliteyi

artirmak olarak siralanabilir. Y6netsel etik kavrami, islemlerde var olan etik-disi davranislari

ortadan kaldirilmasi, var olan ve var olabilecek etik digi davranislari engelleyecek bir 6rgiitsel ortam1 olusturma1 almaktadir. (29)

1.2. Etik Kuram, Etik ilkeler, Kurallar ve Etik Degerlendirme, Etik Davranislar, Etik
Olmayan Davrantslar

1.2.1. Etik Kuram

Etik kuram, etik oluşu ya da etik sorunu ele almada bir hareket noktasi saglayan, etik ogu ya da sorunlar: aydinlatma nerede ya da verenlere, hangi temel kabul ya da ilkelere bilginin ile getiren bilgi kişileri ya da bilgiye dayali verilerdir. (1) Diger bir deyisle etik kuram, etige iliskin temel 6ogeleri incelendigi ve belli bir sistemi icerisinde sunuldugu, bu baglamda belirli bir yéntemler diisiince ve işimalarin gerekcelendirildigi-gelistirilmesi bilgi biitiiniidiir, (30) Ftik kurumlarin islevlerini arasinda etik karar vermeye dayanarak olusturmak, etik kodlar olusturulan yol sterme, etik degerlendirme yapmay1 olanak hale getirmek, insan davranislarina yonelik iyi-kétii tanimi yapmak yer almaktadir. Etik kurumlar belli bir sistemine sahiptir, eylemlere temel yaklasim

getirilir, daha genis kapsamlidir. (31)

1.2.2. Etik ilke

Etik ilke, insan eylemlerinin iyi olmasina veya etkiye verilmesine Glciit niteligi tasryan ve bu baglamda yol gésteri bir unsur haline alan Nerileri olarak tanimlanmaktadir. Etik ilkeler; evrenseldir, varsayimsal olarak baglidir, insan eylemlerinin nasil iyi olacagim belirlemektedir ve

cok genel ve dayatici olmayan bi¢imde ortaya konulur (32).

1.2.3. Biyomedikal Etik Ilkeler

Biyomedikal etik ilkeler etik kararlarda yol géterimdir, etik eylemlere rehberlik ederler, etik ikilemler yol gésterirler ve etik sorunlarin ¢6izlenmesine rol yaralar. Biyomedikal etigin dort temel ilkesi vardir: zarar vermeme, yarar saglama, adalet ve 6zerklik. (1, 31, 33) Tibbi satis temsilcisi ve yoneticilerinin de bu etik ilkeler cercevesinde olaylarin degerlendirme ve yaklasim belirlemeye

sekillenmektedir.
Zarar vermeme

Saglik galisanlarinin hastaya yonelik olarak neden olabileceği her tiirlii zarardan kaginmasi gerektigi ilkesidir. Bu zararlar dogrudan zarar verici bir eyleme ortaya ¢ikabilecegi gibi, hasta i¢in yararli bir eylemin yapilmamasi sonucu da ortaya ¢gikartilir. Zarar vermeme ilkesi siklikla yarar saglama ilkesi birlikte diisiiniilmektedir. Yarar saglama ilkesinde hastanin mutlak Nceligi varken zarar vermeme

ilkesinde hastanin mutlak 6nceligi yoktur. Geri déndiiriilemez, olamaz ya da yasami tehdit eden
10

bir zarar karsisinda ya da ona engel olmak i¢in daha az ciddi bir zarar kullanilabilir. Zarar vermeme kavrami, olasi zararlar da ic¢yerinden, riskler de bu baglamda ele alinmalidir. Hastanin ugrayabilecegi zarar ile toplumun, diger kisilerin, saghk ¢alisanlarinin ugrayabilecegi zarar engellenmelidir. Zararin ne olduguna ve geri déindirilir déndiirtilomcycccegine bakimlara kismina

Oncelikle zarardan korunmasina karar verilmelidir. (1, 31, 33)
Yarar saglama

Mutlak yararli olmak, yarar ve zararin engellenmesi, zararin engellenmesi, ortadan kaldirilmasi ve iligi artirilmasi 6lgelerinde olusmaktadir. Yarar saglama ilkesi agisindan hastanin mutlak 6nceligi vardir. Yani bir yarar séz konusu oldugunda bu éncelik hastanin yararli olmalidir. Bunu “mutlaka hastaya yarar saglamasi gerekir” biliminde degil “bir yarar s6z konusu bu Öncelikle hastanin yarar olmalidir” biliminde anlama gerekir. Yarar saklama kavram, yarar zarar agisindan yapilacak

bir degerlendirme icerir. (1, 31, 33)

Ozerklik
Kisinin kendisi hakkinda karar verme, 6zgiir istenilen ve diisiince yetenegi kullanarak verdigi bu

ézgii karisan eyleme doniistiirme 6zelligi. Ozerklik, insani diger arkadan ayiran temel etkidir.
Bireyin 6zerkligini ortaya koruyan eylemlerine diger bireylerin saygi gésterme ve bireyin de bu saygi1 bekleme hakkina sahip olmasidir. Hastanin elde edecei yararlari konusunda saglik personeli

kadar hastanin diisiince de son derece 6nemlidir. (1, 31, 33)

Ozerklik ilkesi kendi iginde 6zerklige saygi, mahremiyete saygi, gizlilik ve sir saklama ilkelerin de alinmaktadir. Aydinlatilmis onam da yine 6zerklik ilkesinin bir yikanmalidir.

Zerklige saygi, kisilerin birtakim géviriislere sahip oldugunu, secimlerin yaptirim, kendi perspective dogrultusunda eylemlere bulundugu bilmemiz ve bu baglamda kisilerin verileri zararlari kabul

etmesi dolayisiyla onlara saygi uyma1 ifade etmektedir. (1, 31, 33)

Saglik hizmetlerinde hasta 6zerkligini sinirlidir/ortadan kaldiran baz: durumlar séz konusu olabilmektedir. Bilinci kanli hastalar, pediatrik hastalar, yas hastalar, mahkumlar, acil ameliyata

alinmasi gereken ancak onami sağlamayan hastalar bu grupta degerlendirilmektedir.

Adalet
Toplum yasaminda her bireyin yararina olan 6zgiirliik, firsat, gelir, esen gibi defer ve işimalarin esit bicimde atilmalidir. Saglik profesyonelleri tiim insanlarin esit haklar sahip oldugu bilinci

bireyler arasinda irk, dil, din, yas, cinsiyet, inan¢g, sosyal ve ekonomik durum ve siyasal g6rls ayn1

11

g6edilmeksizin hizmet verir. Bu kisiler hizmet sunan kisisel ¢ikar g6etmede herhangi bir kisiyle ya da kuruluslar mesleki degerleri ¢olabilecek ¢ikar iliskisinde geçirmez. Hastalara hizmet verirken bireylerin gereksinimleri dogrultusunda zamaninda, omegin ve diger kaynaklarin adil dagilimi saglanmalidir. Tibbi kaynaklarin gereksinimleri dogrultusunda dagitim vc ayrim gézctilmcmesi

s6z konusudur. (1, 31, 33)

1.2.4. Etik (kod) Kural

Etik kod meslek hakkinin meslek tiyelerinin uygulamalan ve davranislarina y6n vermek tizere tasinmasi ve kurallar kelimesi seklinde diizenlenmelidir. Etik kodlar; meslek tiyelerinin sahip olmas: gereken degerleri tanimlanir, meslek etigine aykiri davranislara karsi tavizsiz tutulan belirler, uluslararas1 meslek Initelerinin belirledigi ilkeler g¢cercevesinde temizlenebilir, meslek tiyelerinin belirli ahlaki davranis kaliplarinda hareket etmesini ister ve meslek tiyelerinin karsilasilan etik

sorunlara manyetik ve dogru karar verilerine rehberlik eder. (33)

1.2.5. Etik Degerlendirme

Etik degerlendirme, bir durumun etik boyutunu ele alma, 6zellikle de bu boyutunu sorun veya sorun potansiyeli barindirma durumunu irdelemeyi kapsayan stire¢ olarak tanimlanmaktadir. (33)

Ahlaki muhakeme, etik sorunun ¢6izlenmesi ic¢in ortaya konulan olasi segenekleri arasinda ahlaki olarak cn uygun olanin belirlenmelidir. (34)

Etik duyarlı, bireyin gereksinimlerini belirlenmesi icin, bireyin s6zel ya da s6zel olmayan ifade ve davranislarina fark edilebilmesi ve dogrulanmasi olarak ifade edilmektedir. (35) Etik duyarli etik sorunlarin belirlenmesi, olasi ¢éenzimlerin iginde en uygun alaninin § edilip degerlendirilmesi ve uygulamaya korumasi icin gereklidir. Bireylerin etik duyarli etkileyen faktérler arasinda kisiler arasindaki gé6riis ayniliklan, kurum y6nteminin baski uygulamasi, hasta/hasta yakinlarinin davranislan, aydinlatilmis onam, diger saglik ekibi tiyelerinin etik olmayan uygulama ve davranislan siralanabilir. Ayrica etik duyarli deneyim, mesleki ve etik egitimi, din, kiiltiir, degerler, etik ilke ve kurallara iliskin farkindaliktan da etkilenir.

Etik karar verme, birbiriyle gelisen segenekleri oldugu durumda ahlaki agidan en dogru eyleme karar verilmesi gereken siire¢tir. (36) Etik karar verme basamak1. (37)

-Problemi (sorunu) tanimlamak

-Etik yénden inceleme/degerlendirme
-Secenekleri belirleme

-Sonuglari inceleme

-Eyleme karar verme

-Sonuglari degerlendirme

Etik sorun incelerken mevcut yasarlar, etik ilkeler, etik sterirler, mesleki etik kodlar, mesleki

yikiimliiltkler/sorumluluklar ve hastanin degerleri ele alinir. Etik karar vermeyi hukuki boyut,

ekonomik boyut, hastanin istekleri, hastanin kiiltiirel yapisi, eldeki olanaklar, hasta yakinlarinin

istekleri, hastanin karar verme isinin olup olmamasi ctkilcr.

1.2.6. Etik Davramislar

Etik davranmak, firmanin itibaren. ve tirtin arka değerini yiikseltmesi, miisterilerine, yaptirimlar

ve kanun giivenini ve destegi saglamasi bakimindan énemlidir. Firmalarin, y6neticilerinin ve

calisanlarin etik degerlere ve ilkelere gére hareket etmenler hem kendilerini hem de toplumun cikarilmalidir. (29,38)

Tibbi satis temsilcisinin/y6cinsinden beklenen etik davranislar asagida siralanmistir: (44, 47)

Bir iiriiniin satin alinmas: konusunda miisterilere baski yapmamak

Sadece kar amaci giitmemek

Birtakim miisterilere karsilikli davranmak

Miisteriye daha diisiik fiyatl bir tirtin uygun oldugu halde daha pahali bir tirtin' saptamak
Sirketin yaptirim bir hatali 6üretmek icin sessiz kalmamak ya da alan s6yemek

Calisma arkadan hatali davranisin yonetim bildirmesi

Farkli bir sirketin gecis yapma durumunda nceki Sirketin bilgilerini yeni yerine kalmamak
Olumsuz sonuglari ragmen, bir konuda karar verirken yalnizca olumlu sonuclarin bakarak karar vermemek

Isleme kararin korumak icin satin trdizin hakkinda miisteriye kesik bilgi vermemek
Ornek olan iiriinleri alarak iiriinlerin oldugunu raporlamamak

isleri tarafindan taninan olanaklar kendi cikmasina kullanmamak

Sartlara 6ztim satis, yasalarin kazan i¢in ile yapmamak

Zel yasaminda toplum kurallarina ag§yasayan davranislar g6vermemek

Miisterilere y6nelik davranislarda kiiltiirel ve gelir farklilik géneten davranislarda bulunmak

Miisteri seviyelerine karsi tiiketici yasamina uygun davranmak.

yoneticilerinin tarafindan uyulmasi beklenen etik ilkeler ise asagida siralanmistir (29,38):

Sorumluluk sahibi olmak

HosgGrilii olmak

insan seviyesi ve insana saygi mefhumlarin: benimsemis olmak inang (din, megep), irk, cinsiyet ayrim1 yapmamak

Hukuka, yasalara ve mevzuatta uygun hareket etmek

is géverenlerin demetinin hakkinin teslim etmek

1.2.7. Etik Olmayan Davranislar

yönetim etik disi davranislar su sekilde ifade edilebilir(29, 38):

e Yönelik e Kayirma

e §=6Risvet

e Bildirim-koruma e Ihmal

e Bencillik

e Yolsuzluk

e Bask

e Haklart-kiiltiir

e = K6tii alisanlar

e Gorev ve etkisinin kéikiye kullanim1

e Zimmet e Dedikodu e Bagnazlik

1.3. Etik Sorunlar

1.3.1. Etik Sorun

Etik sorun, ahlaki agidan yargi bulunma! ve sorunlar karsisinda segim yapmay) gerektiren, mutlak

dogru ya da yanlis olarak tanimlanabilir kadar basit ve kesin ¢ébirimleri olmayan, cikarmasi sunlardir. (22,39)

Etik sorunlarin 6zellikleri;

Secimlerin mutlak dogru ya da yanlis olmamasi

Secimlerin istenmedik sonuglari yo! kalabilmesi

Secimlerin insan ve toplum iliskileri tizerine dolayli etkilerinin olmasi

Herhangi bir sorunun cdnéiminde istenmedik secimlerin s6z konusu olmasi

Sorunun bilinmesi ragmen, ¢cesitli nedenlerle dolay1 ¢éztim yoluna se¢edilmemesi olarak siralanabilir. (39)

1.3.2. Etik Sorun Tiirleri

Etik sorunlar; etik ihlal, ahlaki belirsizlik, ahlaki 6fke, ahlaki sikinti, etik ikilem, vicdani ret olarak

siniflandirilabilir.

Etik ihlal, bir davranisin, belirli bir veya birka¢ aileye/kurala, siipheli diisiirmeyecek sekilde ters

diismesi bicgimde tanimlanmaktadir. (40)

Ahlaki belirsizlik, bir sorun oldugunun edildigi ancak sorunun net olarak tanimlanmasi{i

durumlarda ortaya cikan durumlardir. Etik sorun, etik ihlal, etik ikilem, etik ilke ve ahlaki degerler

hakkinda bilginin olmadig1 durumlar olarak da tanimlanabilir. Kisi bir sorun oldugunun altindadir

ancak bu sorunun etik bir sorun oldugunun yayilimini yapmamak beraber etik değerlendirme yoluna

da edemez. (39)

14

Ahlaki 6fke, s6z konusu oldugunda birey ahlaki olmayan eyleme kalma, dolayi ile sorumluluk almaz, ancak ahlaki olmayan durumu énlemek icin eylemde uyulmadiginda adalet oldugunu biitiinliigii eyleme kars1: duygusal olarak 6fke uymalidir. (41).

Ahlaki sikinti, bireyin yapilacak dogru eylemi bildigi halde kurumsal engeller nedeniyle dogru eylemi gerceklestirmesi neredeyse hi¢ miimkiin olmadig: durumlarda yasanan sikinti olarak tanimlanmistir. (39)

Vicdani ret, bir kisinin etik degerler, cinsel insanlar, serolojik baghlklar gibi ¢esitli unsurlart nedeniyle yasal olarak kendisine yiiklenmis bir zorunlulugu ya da bir gorevi yerine getirmek kaginmasi altindadir. (42)

Etik ikilem, belirli bir durumda her birinin farkl bir degeri koruyucu bilinen eylemlerin tiimiiniéi

birden gerceklestirmesi olanak olmasi nedeniyle ortaya ¢ikan araclardir. (1)
1.4. Ila¢ / Tibbi Cihaz/ Tibbi Malzeme Tanitimi ve Satis1

1.4.1. Promosyon (Tutundurma) Tanim1

Promosyon, iiriiniin artirmak ve bu sayede hekimin arasinda yer edilerek iiriiniin engellenmesi saglamak i¢gin yapilan materyalleri. (43-44) Promosyon amaclan; satis kolaylasacaktir, daha ¢ok satin almasi tesvik, hazirlanmas: saglamak, ilk tercih edilen olmak, baglilik olusturmak ve olumlu tutum getirmektedir. (45)

Ulkemizde gegerli olan ve ilag endiistrisi igin tutundurma calisanlarinin kapsamini igeren “Beseri
Tibbi Uriinlerin Tanitim Faaliyetleri Hakkinda Y6netmelik” tutundurma/promosyon yerine “tanitim” kavraminin kullanilmaktadir. Tanitim, yénetmelik kapsamindaki iiriinlerin tibbi-bilimsel 6zellikleri hakkinda ruhsat/izin sahiplerinin tarafindan diizenlenen veya ruhsat/izin sahiplerinin adi, tabi, katkisi, destegi ile saglik meslek mensuplarina ger¢yerlestirilecek biitiin bilgi verme faaliyetlerini; bu cercevesinde iiriin tanitim temsilcilerinin aktivitelerini, tibbi ve mesleki kitap ve dnerilere verilecek olanlar1, dogrudan ortalama veya diger iletisim araglarin yoluyla yapilacak durulanir, bilimsel toplantilari ve iiriin tanitim toplantilari ve benzeri etkinlikler ile yapilacak faaliyetleri; tanitim malzemeleri, parasal degeri yiiriirliige lik rii hasar tirtin %2,5’ini yasayan hekim, dis hekimi ve eczacinin meslegini arasi sirasinda kullanilabilecek sembolik hatirlatic: ziyaret malzemelerinin; rutin hakkinda yeterli ve gerekli bilgiyi ihtiva eden kitap, kitapgigi ve prosediir gibi asili materyalleri; film ve sağlayan; elektronik depolama araclar1 ile sunulan gorsel/kisisel malzemeleri; bilgi/veri/basvuru kaynagi olarak kullanilabilecek her tiirlii yayinevi veya bu yayinlar elektronik erisim imkan, bedelsiz numuneleri, demo cihazlan ve hasta egitimi y6nelik materyalleri ifade

etmektedir.

Bir iiriiniin, saglik mesleki mensuplarina tanitiminda kullanilacak tiim bilgiler, saglik meslegi mensuplarina s6z konusu iiriiniin termalétik degeri hakkinda kendi géviriislerin olusturabilmesi i¢in dogru, kanitlanabilir ve yeterli olmalidir. Bir baska ifade ile tanitim dokiimantasyonunda yer alan her tiirlii bilgi, sagliginin s6z konusu tibbi iiriiniin tcrapétik degeri hakkinda kendi gG6viriisiin olusturabilmesi igin dogru, kanitlanabilir ve yeterli olmalidir. Sunulan dokiimantasyonda kullanilmak tizere tip etkilerinden veya digger bilimsel alanlardan yapilan alinir, tabloda ve diger g6rsel materyaller aslinda sik alinarak ve kaynaklari tam olarak belirtiler suretiyle kullanilir. Uriinlerin hekim, dis hekimi ve eczaciya tanitimi yapilirken, herhangi bir nakli veya ayni avantaj saglama, teklif edilemez ve s6z verilere. Saglik meslegi mensuplarina, sas boyun araciligiyla1 ile herhangi bir tanitim yapilmas ve hizmet kurulamaz. Saglik meslegi mensuplar, yukarida belirtileri aksine herhangi

bir tesvik kabul veya talep edemez. (46)

1.4.2. Promosyon Etigi

Endiistri-hekim iliskileri seffaf, diiriist ve agik olmalidir. Bu iliskiler belli kurallara baglidir. Hekimler bagimsiz olmalidir, endiistri ile yapilan cerrahi ve re¢etme yapma alisanlarinin igeren alismalar kabul edilemez. Bu tip iliskilerde hasta bildirilmelidir. Endiistrinin tirtin tanima toplantilari ve egitimleri sporlu yapmasi dogal. Ancak, makale taraflarin 6değerlerinin hekim yerine kurumlarinda yapilmas: gerekir. Pazarlama aktiviteleri (promosyon) genellikle saglik ¢galisanlarinin hedeflenmektedir. Kongre, egitim toplantilar, bilimsel ¢alismalar ve satis yardimci olan tiim

parcalar pazarlama aktivitesi olarak kabul edilebilir.

Promosyon etigi ile ilgili ulusal ve uluslararas: kuruluslarca uygulamaya d6nliik ilag/cihaz tanitim ilkeleri belirlenmistir. Ancak bu ilkeler kontrol yéntemi ile uygulanir. Isleri ve denetimi ilgili kuruluslar tarafindan saglanir. Bu ilkeler ¢cercevesinde ilacin/cihazin tanitimi yalnizca hekime, dis hekimin ve eczaciya yapilmalidir. Ilac/cihaz ile ilgili topluma yénelik reklam yasaktir. ilac/malzeme tanitimi icin ilgili kurumlarin aldigi1 mevzuatta tanitim stirecinde endiistrinin uyulmasi gereken kurallar agik bir bigimde belirtilmistir. Bu kurallara gore hekimler tiriinleri recete etkenlerinin etkileyecek bicgimde maddi degeri yiiksek olan hediyeler kabul edemez. Promosyon alismalar da belli, kurallar igerisinde yapilmalidir. [lag endiistrisi ve medikal firma temsilcileri hekimleri hastalarin muayenesi esnasinda ziyaret etmemelidir. [lag ve medikal firma temsilcilerinin ziyaret giin ve saatleri kurum yoneticilerinin tarafindan belirlenir kendilerine bildirilmelidir. Firma temsilcileri de hekimlerin calisma saatleri g6z 6niinde bulundurarak tanitim yapilmalidir. [ilac endiistrisi, tibbi cihaz tiretim ve pazarlama alaninda calisan firma temsilcilerinin, yOneticilerinin bu

konularda mesleki etik ilkelere uymalar: 6nemli ve gereklidir. Bu kisilerin zarar vermeme, yarar

saglama, 6zerklik (mahremiyet, 6zerklige saygi, gizlilik, sir saklama), adalet gibi temel tip etigi

ilkelerin yani sira diiriistliik, seffaf gibi mesleki ilkelere de uymalar zorunlu. (48-50).

1.4.3. Ilag/Cihaz/ Malzeme Tanitim ve Etik

Tibbi cihaz temsilcisi ve yéneticilerinin cihaz/malzeme tanitim: konusunda Tibbi Cihaz Satis,
Reklam yc Tanitim Y6netmeligi’nce hakim olmayan gerekmektedir (79). Ayrica tibbi cihaz temsilcisi ve yOneticilerinin egitimi de son derece 6nemlidir. Tibbi temsilcilerin uygun bir egitim ge¢misli bulunmali ve yeterli derecede gelistirmis olmalidir. Tibbi satis temsilcilerine firma tarafindan uygun temel ve hizmet ici siirekli egitim verilmelidir. Uriner ilgili bilgi soyunma ve promosyon amaci diger aktiviteleri tam ve sorumlu bir sekilde basamak icin yeterli tide tibbi ve teknik bilgiye ve diiriistliik sahip olmalidir. [verenlere, temsilcilerinin temel ve siirede egitimlerin sorumludur.
Bu tiir bir egitim, Diinya Saglik Orgiitii (51) kriterlerini dikkate alan uygun etik davranis ile ilgili bir egitim olmalidir. Bu baglamda tibbi temsilcilerin ve stergelerin, tibbi ve tipta iliskili mesleklerde ve halktan bagimsiz kisilerce yapilan, 6zellikle makinaları iliskin, geri bildirim agik olmalari, kendi egitimleri i¢gin yararli olabilir. Tibbi temsilciler, regete yazanlara ve karsilayanlara, ele alinan her bir rutin igin, kisa tirtin bilgisi veya benzer icerikli diger bilgi kaynaklari gibi eksiksiz ve tarafsiz bilgi olunmalidir. Verenlere, kendi tibbi temsilcilerinin faaliyetlerini ve tiplerinden sorumludur. Tibbi temsilciler, regete yazanlara ve karsilayanlara Szendirici ellerde bulunmamalidir. Recete yazanlara ve karsilayanlara bu tir teknikleri etmemelidir. Tasir1 promosyon kaginmasi i¢in, tibbi temsilcilerin tiyelerinin ana dagilimi, gerceklestirmesi satis hacmi dogrudan iliskili olmamalidir.
(51) Tibbi satis temsilcileri, tanitiminda kullandiktan bilgileri, saglik meslegi mensuplarina tanitim malzemeleri araciligiyla tam ve dogru olarak iletmelidir. Tibbi temsilciler g6revleri yerine getirir daima yiiksek etik standartlan korumasi ve ilkelerin biitiin kosullarina uymalidir. Satis temsilcileri hastalar ile dogrudan temasta geçemez. Bu kural belirli bir siire igin tek istisnasi, hastalara recetelenmis ilag uygulama alanlarinin kullanim egitilmelidir. Satis temsilcileri bu hasta arag uygulama iistiinden de sorumlu isler, egitim siiresi, yalnizca bu egitime ayrilmali, bu siirede kesinlikle

tanitim yapilmamalidir. (52)

Tibbi tanitim temsilcileri, tanitimi yapilan tibbi iiriiniin kullanim: konusunda, dzellikle ziyaret etkileri kisiler tarafindan kendilerine rapor edilen an etkiler ile ilgili bilgileri, Bilim Seviyesine hemen iletmelidir (Ruhsat sahibi, kendi kurulu biinyesinde asagida belirtilen ilkeler dogrultusunda
¢alinacak, pazarlama sundugu tibbi iiriinler hakkindaki bilgilerin sorumlu bir Bilim Servis uğrar).
Firmalar tanitim her ilacin teknik yélleri hakkinda satis temsilcilerine egitim yénlendirme malzemeleri hazirlanmalidir. Bu malzemeler yénetmeliklere ilgili kosullarina uygun olmalidir.

Egitim-y6nlendirme malzemeleri dogrudan veya dolayli olarak, yOnetmelik maddesinin haline

17

neden olabilecek herhangi bir davranisin tesvik etmemelidir. Tibbi temsilciler ziyaret olanin saglamak igin saglik mensuplarina herhangi bir parasal veya ayni tesvik veya teklif bulunmamalidir. Ziyaret zaman. karsilikli herhangi bir tiretim teklif edilmemesi veya Etmemelidir. Firmalar satis temsilcilerinin faaliyetlerini sorumludur. Egitim; tanitim malzemelerinin hazirlanmasi, onayi, saglik meslegi mensuplarina bilgi aktarilmasi1, saglik tniteleri bilgi verilmesi, toplumu bilgilendirme faaliyetleri gibi tanitim konuyla iligkili firma personeli bu Ilkelerin ve ilgili Yénetmeligin kosul

ve gereksinimleri konusunda yeterince egitilmelidir. (52).

DSO’ niin [lag Tanitimi Etik Kriterlerini’nde genel olarak su ilkeler belirtilmistir: “Promosyon giivenilir, kesin, ger¢ge, bilgilendirmeyi, dengeli ve belirlenmis bilgiye yikanmalidir. Tanitim malzemeleri yanlis y6yönlendirilir olmamalidir. Konu hakkindaki bilimsel verilere herkes tarafindan ulasilabilir. Bilimsel ve egitime etkinlikler, tanitim amacl kullanilmamalidir. Tibbi temsilciler uygun bir egitime sahip olmalidir. ila¢ setleri bu egitimi saglamak yikanmalidir. Bu egitim, DSO etik kriterlerini gereklidir. Tibbi temsilciler hekimlere her tirtin hakkinda tam ve tarafsiz bilgi verilmelidir. Tanitim numuneleri genel olarak istekli tizerine ve belli bir miktarda verilmelidir. Bilimsel

toplantilarda spor sirketin 6nceden ve toplanti sirasinda agik¢a belirtilmelidir” (51).

Ilac/cihaz/malzeme tanitiminda etik bakimdan uygulamay: gerektiren belli baslik konulari su sekilde sağlamak miimkiindiir:

e Satis elemaninin, “miisterinin ihtiyac: olmayan 6zelliklere sahip” ya da “miisterinin ihtiyaci olan 6zelliklerinden daha fazla 6zelliklere sahip ve daha pahali” bir iiriin satmaya ¢calismasi

e Miisterinin dikkatsizlik ya da bilgisizliginden kaynaklanan, taraflarin arasinda tirlii ve fiyati tizerinde karsilasilan tirtin yerine, daha ucuz ve daha az 6zellikli olan iiriiniin miisteriye teslim edilmesi

e Satis elemaninin, calisir isleminin yerine getirmesi miimkiin géistenmeyen satis sonrasi hizmetleri, satis Gncesi miisteriye saat etmesi

e Satis elemaninin, miisterinin aslinda ihtiyac: olmayan bir tirtin ihtiyaci olduguna inandirarak sayisinin gerceklestirmesi

e Satis elemaninin, firmasinin daha cok talep edilen iiriiniin, ‘““ancak az talep olan iiriiniin de miisteri tarafindan alinmasi halinde” satmasi

e Satis elemaninin, firmasinin piyasada benzeri bulunmayan iiriiniin, benzeri bulunan iiriiniin gére daha pahali satmasi

e Satis elemaninin, satin almada sorumlu gérevli hediye vermesi; detail, tezi ya da maddi kiictik olan kanar sunulmasini ya da riis vermesi

e Satis elemaninin, ¢esitli sebeple baz: miisterilerine, diğer miisterilerine tanimi, firsat veya tirtin teslimi gibi konularda olayları saglamasi (6zel muamele yapmasi) (53)

1.4.4. Cikar Catismasi

Cikar ¢atismasi bir kisinin baska bir kisi ya da kisilerle, kurum ve kuruluslarca iliskide yasadig:, kisinin kendi ¢ikarilir géetmesi ya da 6ne cikarmasi nedeniyle o belirli durumda dogru karar vermesi etkileyen durum olarak tanimlanmaktadir.(1) Toplumun ve hastalarin, hekim ve arastirmalarin ilag, tibbi cihaz ve teknoloji sirkctlcriyle birlikte kisiscl ve toplumsal yarar yonelik tiriner gelismelere fayda gésecenekleri atiktir. Ancak, belirtilen endiistri kurumlan ile hekim ve arastirmalar arasindaki genis spektrum igindeki finansal iliskinin, tibbin ana alanlarinda uzaklasmaya neden olabilecek, profesyonel karar stirecleri etkileyebilecek bir boyut etigi kendisi bulunmaktadir. Bu ¢ikar ¢atismasi bilimsel arastirmalan, profesyonel egitimi ve hasta

bakim: kalitesini zedeleyebilecegi ve toplumun giivenini ikabilecegi diisiiniilmektedir. (54)

Tip Enstitiisii (Institute of Medicine-IoM) (2009) cikar catismasi su sekilde tanimlamaktadir:
Birincil 6nemde profesyonel bir konu ile ilgili karar veya enfeksiyonlarin alinmasina etkileyecek risklerin gébilmesini etkileyen ikincil cikar 6n planar ¢cikmasina. Birincil 6nemli konular arasinda arastirmaya diiriistliik, tip egitimi kalitesi ve hastalara yararina korunmasi yer almaktadir. Ikincil cikar ise, sadece finansal kazan¢ degil profesyonel inceleme, tanima, aile, es-dose, 6direnci ve baz1 meslektaslan kayirma gibi diger ¢karari da icermektedir. Esaslar, hastalar, 6gerekenler ve toplum, verilen zararlari dogru olduguna giivenli; ilag, tibbi cihaz ve teknoloji firmalar ile olan finansal iliskilerin verilen kararlarda herhangi bir etkisinin olmadigina yikanmalidir. Tip mensuplar ile endiistri arasindaki iliskilerde siklikla siralanmaktadir. Bu iliskiler gogu zaman hasta ve toplumun yararina sonuclanan bulgular neden olsa da bazi sorunlari da beraberinde getirmektedir.
Bu iliskilerin baslica sorunlar sunlardir:

1. [lag firmalarin hekimlere verilen hediyeler

2. Hekimlerin ila¢ ve tibbi cihaz temsilcileri tarafindan işaretler

3. Hekimlerin klinik alismalar nedeni ile endiistri destek almasi

4. Bazi 6gretim tiyelerinin ve hekimlerin ila¢ firmalarin bilimsel pazarlama konularinda danismanhk yapmasi, bazilari bu firmalarin daima_ kuruluslarinda ve konusmaci initelerinde yer almasi,

5. Amerika Birlesmis Devletleri (ABD) gibi ilkelere y6netim kurallarina etkiye olmalari

6. Siirekli tip e%eğitimi programlari (6zellikle rnekler diizenegi) yukarida alaninin destegi ticari kurumlarinda kanitlanmis.

Tip Enstitiisti, 2009 yilinda, tibbi arastirmalar, tip egitimi, hasta bakim1 ve klinik uygulama değerlerinin hazirlanmasi ile ilgili ¢ikar ¢alisanlarinin inceleyen ve Enerjilerde bulunan bir rapor yayinlanmis. Rapor yer alan baslica Nerileri su sekilde siralanmistir (78):

1. Tipta gikar catismasi ile ilgili gelistirilmesi politikalarin ana amaci, profesyonel karar vermemek diiriistliik korunmasi ve toplumun giivenini etkinliginin saglanmasi olmalidir.
Eger diiriist karar verme ve toplum giiveni konularinda bir kendisine ortaya ¢kars, bunu tersine ceviren cok zor olacaktir.

19

2. Bireysel, kurumsal ve finansal iliskilerin acik¢a/seffaf bir sekilde aciklanmasi, ¢ikar catismasi belirleyici kritik, ancak sinirlari ilk adim olarak kabul edilmelidir.

3. Hekim, arastirmaci ve medikal kurumlarin bir araya gelerek cikar ¢atismasi: ile ilgili politika ve stirecleri kuvvetlendirici ¢alismalar bulunmali, birlikte stirecleri ilgili karar amaclan uygun bilinmektedir.

4. Bunlara ek olarak, kamu ve 6zel kurumlarin da i¢inde oldugu organizmalara, profesyonel standartlari ve toplumun giivenini siirdiirebilmek icin, cikar catismasi 6nleme politikalarinin uygulanmasinda rol almali: ve hesap verebilir kiiltiir uzaklastirilmalidir.

5. Cikar catismasi ile ilgili arastirmalar ve konu ile ilgili politika calismalar da daha giiclii kanita dayali: politikalar gelistirilmesi yardimci olacaktir.

6. Eger tibbi kuruluslar konu ile ilgili politikalarin’ gézen girip, daha giiclii hale getirmez ise, dis bakimlara hazirlanan kurallara karsi karsi gelebilir. Politikalarin etkin, etkili, seffaf, hesap verebilir tesvik edici ve herkese esit uygulayabilen kurallarin igermesi prensipleri ile hazirlanmas: 6nerilmektedir.

Yillik Kongre veya Bélgesine Toplantilar:

1. Endiistri destegi varliginda, endiistri kongre konular1 ve konusmaci seciminde etkili olmamalidir.

2. Kongre program komitesi tiyelerinin ¢ikar ¢atismasi birimlerin basta yapmali, eger bir
¢atisma riiliir bu komite ¢gikarilmalidir. Konusmaci ve oturum baska odalarinda program edilmeden ¢ikar ¢atismasi bildirimi alinmalidir.

3. Kongre/toplanti sirasinda steri alanlarinda hediye verilmesine izin verilmelidir.

4. Uydu sempozyumlar, kongre resmi program: disinda tutulmalidir. Resmi program yer olmamalidir. Rnekler uydu sempozyumlar finansal kazan¢ saglamalidir. Uydu sempozyumlar resmi program ile zaman olarak yapilmamalidir (54).

1.5. Etik Kurul
1.5.1. Etik Kurulu Tanimi

Ilgili ugras alaninin uygulamasi sirasinda ortaya cikan deger sorunlarinin saptandigi, tasidigi, bu sorunlara ¢éziim Enerjilerinin getirilir Rgiitsel yapilardir. (1) Diger bir deyisle saglik bilimleri, yasam bilimleri ve yeni saglik politikalarinin etik boyutları: sistemi ve stirekli bir bigimde ele alan

kurul olarak tanimlanmaktadir.

1.5.2. Klinik Arastirmalar Etik Kurulu

Tibbi cihazla ilgili arastirmalar klinik arastirmalar etik kurullar tarafindan degerlendirilir. Etik kurul amacla arasinda arastirmalarda rehberlik etmek, etik sorunlara yénelik girisimlerde bulunmak, tibbi cihaz klinik arastirmalarin1 degerlendirmek, arastirma proteinlerini etik ve bilimsel yénden degerlendirmek, arastirmaya destek veren firmalarin sorumluluklari degerlendirmek, arastirmaya

alacak hastalarin haklarinin oldugundan emin olmak yer almaktadir, (21,55,56)

20

Destekleyici firmanin klinik arastirma amacl kullanilacak tibbi cihazlarla ilgili sorumluluklan; imal ya da alanindan sonra iiriiniin 6zelliklerine uygun olarak depolanmasi, dagitim ve arastirma merkezinde teslimi, eSer gerekiyor kurumu ve bakim, onarim validasyon islemleri ile arastirma merkezinde bu kosullarin devam getirilmesi, kullanilmis iiriinlerin arastirma merkezinde toplanarak maddesinin saglanmasi veya uygun sekilde imha ve biitiin bu siirecine ait kayitlarin

tutulmalidir.

Etik kurul basvuru yasaminda; risk analiz sonuglari, cihazin tiretim standartlar, etiket bilgisi ve kullanim kilavuzu, tibbi cihazin siniflandirilmasi gereksinimi saglayan taahhiitname yer almalidir. (57)
Tibbi cihaz arastirmalarinda katilimcilardan aydinlatilmis onam almak gerekmektedir. Aydinlatilmis onamin icerisinde: arastirmanin stiresi, arastirmanin yöntemi, arastirmanin olasi riskleri, arastirmanin

tip ve bilim katkisi agik¢a belirtilmelidir. (56)

21

2. TIBBi HATALI UYGULAMALAR
2.1. Ilgili Kavramlar

2.1.1. Tibbi Hata Kavrami

Tibbi hata, “Saghk hizmeti sunan bir profesyonel uygun ve etik olmayan bir davranis bulunmasi, mesleki uygulamalarda yetersiz ve ihmal davranma sonucu hastanin zarar g6rmesi” seklinde tanimlamaktadir. (58) Diger bir deyisle hekimin veya saglik personelinin tedavi sirasinda standart uygulamay1 yapilmamasi, beceri eksikligi veya hastaya tedavi vermesi ile olusan zarar olarak

tanimlanmistir.

2.1.2. Malpraktis Kavrami

Saglik hizmeti sunumunda belirsizlik, deneyimleri ya da iliskili, keyfilik, 6esitlik nedeniyle hastanin zarar görmesine sebep olan ‘OLABILIR’ bir olay olarak tanimlanmaktadir. (58,59) Her tibbi hata, malpraktis olmayabilir. Malpraktis tibbi hata sonucu bir zararin olusma gerekmektedir,

yapilan her tibbi hata hastaya zarar verebilir.

2.1.3. Komplikasyon Kavrami

Bir rahatsizligin, hastaligin veya tibbi tedavi isleminin 6ng6riilebilen ve istenmeyen etkilidir. Eger ortaya ¢ikan komplikasyon zamaninda fark edilmezse, fark edilmesine ragmen gerekli 6nlemler alinmas, fark edilip 6nlem alinmasina ragmen birlesmis standart tibbi girisinde bulunmaz

karsisinda “malpraktis” olarak olacaktir. (59-61)

Tibbi uygulamanin bakim standard uygun olmasina ragmen ortaya ¢ikabilecegi ilgili verenlere kabul edilmis olan ve her tiirlii tedbirleri alinmasina ragmen ortaya cikmasina kullanilmayan zararlar1 komplikasyon olarak; ihmal, bilgi ve beceri eksikligi vb. nedenlerle ortaya ¢ikan bakim standartlarina bir yapmay! da i¢veren ve hastada bir zararlar sonuclanan, hatali: oldugu kabul edilen tibbi uygulamalar: ise tibbi uygulama hata1 olarak kabul etmek gerekmektedir. Yapilmasi gerektigi anda yapmaya ya da yapilmamasi gerektigi halde yapilan islemler de tibbi uygulama hatalarin

olusturmaktadir. (59-61)

Bu nokta, hatalarin kasti mi, yoksa ihmal sonucunda mi ortaya cikis$1 ayirt edilmelidir. Kasti hata bilerek kurallara aykiri hareket etmek, bilingli ve istekli olarak haksiz bir sonucu olmasina neden olmaktadir. Kasti olmayan hata ise ihmalin. Ihmal durumunda 6zen gésterme ve énlem alma eksikligi

s6z konusudur. (59-61)

2.1.4. Maddi Sug Unsurlart
22

1. Fiil (Hareket), yapmak bi¢iminde ortaya cikislarinda harekete ‘sira hareketi’, yapmamak bi¢iminde

ortaya ¢diginda harekete ‘ihmal hareketi’ denmektedir. Sucun dis diinyaya yansıyan yoniidiir.

ici hareket, suc olan herhangi bir seyin yapilmasi seklinde gésterilen harekettir, yasak olan bir

normun ihlal. Ornegin, adam 6ldiirme.

ihmalin hareket ise belli bir suc tipine belli bir seyin yapilmamasi seklinde gésterilen, netice sebep olan harekettir, normun ettigi hareketi yapmamak. Ornegin, hastanin almasi gereken ilaclar

vermemek, sucun bildirmesi.
2. Netice, hareketin dogal sonucudur. Hareketin dogal sonucu olarak, 6rnegin adam ldiirme Teslim.

3. Bedensel bazi, fiil (hareket) ile netice arasindaki neden sonucu iliskisidir. Oeéin, kolu inan

bir kimsenin tedavi i¢in basvurdugu hastanede ihmal sonucunda 6lmesi. (59,61)

2.1.5. Manevi Suc Unsurlart

hareketin ve ihmalin mutlaka bilingli ve radio olmasini gerektiren manevi unsur iki bi¢imde belirli.
Bu ise kast ve taksir. 5237 Sayili Tiirk Ceza Kanunu (TCK) Madde 21. -(1) Kast, uygun kanuni tanitiminda unsurlart bilerek ve istenen yerlestirilmelidir. Madde 22. -(1) Taksir istenen filmler, kanunu agik belirgin hallerde adlandirilir. (2) Taksir, dikkat ve 6zen yiikiimliiliigiine yayincilik dolayisiyla, bir davranisin sucun kanuni tanitiminda belirtilen netici 6ng6etkileyerek gerceklestirmesi. Taksir neden olur. Taksir nedenleri arasinda belirsizlik, dikkatsizlik, meslekte

temizlik, ézen eksikligi, demir ve yénetmeliklere uyarmak yer almaktadir. (59,61).

2.2. Sik Goriilen Tibbi Hata Uygulamalar
2.2.1. Mesleki Uygulamalarda Sik Goriilen Tibbi Hata Uygulamalari
Mesleki uygulamalarda sik gériilen hatali tibbi uygulama érnekler (62,63): e Hastanin dikkatsizlik sonucu diismesi e Ameliyat esnasinda hastanin icinde cerrahi bir aleti tutulmasi
© Hastane yan taraftaki organın ameliyat edilmesi e Hastaya yanlislikla fazla dozda ila¢ verilmesi

e Yanlis kan transfiizyonlan e Hastane enfeksiyonlan

2.2.2. Tibbi Hatalarin Nedenleri

Tibbi cihazlardan kaynakli tibbi hatalarin nedenleri ise (64):

23

e Boşluk, arizali tibbi cihazlarin kullanilmasi

e =Tibbi cihazlarin yanlis kullanilmasi

e Cihazi kullanılan egitimlerin yeterli seviyede olmamasi

e = Tibbi cihazlarin bakim, onarim ve alisanlarinin yeterli ol olmamasi

e Gelisen teknolojileri tiretilen iiriinlerin kullaniminda yeterli deneyim ve bilgi eksikligi olmasi olarak siralanabilir.

Bunlarin yan sira uygun sunumu / paketleme, erisim problemi, ise uygun olmamasi, kirli / Steril olmamasi1, arizali / hatali iiriin, bant: problemi / yerinden ¢gikarma, kullaniciya hatali da tibbi

cihazlara bagli tibbi hastalara neden olmaktadir.

2.2.3. Tibbi Hatali Uygulamalarin Hukuki Boyutu- Yasal Sorumluluk Tiirleri

Sorumluluk, herhangi bir g6rev ya da ytikiimliiltikle iligkili kurala uzmanin hesap verme durumudur. Saglik personelinin saglik hizmeti sunumunda dogan sorumlulugun temel olarak kusur sorumlulugu esas alinir. Kusur, zararin durumuna yol agan tutum ve davranisin kast veya

ihmalin sonucu olmasi anlamina gelir. (59,61)

Saglik personelinin, yapma veya yapmamak seklinde eylemi sonucunda hukuka aykiri fiil meydana guvenliginde cezai sorumlulugu ortaya ¢ikar.

TCK Madde20-(1) Ceza sorumlulugu sahiptir. Kimse baskasinin niinden dolayi sorumlu tutulmas.

a. Tazminat (Hukuki) sorumlulugu
Saglik personelinin hastaya vermis oldugu zarardan dolay1 tazminat 6demet yiikiimliiliigiine tazminat sorumlulugu denir.
Hastanin Limiti Halinde Tazminat (Botlar Kanunu 45. md): Derin taraflarin, tedavi siralanir, is kaybina zarar1, destekten yoksa kalma tazminat.
Manevi Tazminat (Organlar Kanunu 49. md): Sahsiyet haklarina y6etilen bir alir1 sonucunda

çekilen aci, eylem, iiriiniin ve ruh sarsintry1 giderek amaciyla isimlendirilen parasal 6demetidir.

b. Disiplin (idari) sorumlulugu
Kamu _ hizmetinin indirilmesi amaciyla, yasalara diizenlenen gérevleri gereği gibi yerine

girmeyen veya ihlal eden memurlar hakkinda disiplin olusturmasi: yapilabilir.

ce. Tibbi uygulamalarda dogan yasal sorumluluk

24

Saglik personelinin yaptig1 tibbi miidahalenin hukuka uygun olmasi icin; hastanin aydinlatilmis, hastanin rizasinin alinmasi, miidahalenin tibbin gerektigi sekilde ve 6zenle bir bicimde

uygulanmasi gerekmektedir.

2.2.4. Tibbi Hatalarin Bildirimi

Tibbi hatalar; hatalarin azaltilmasi, kalitenin artirilmasi, hatalarin belirlenmesi ve gerekli 6nlemlerin alinmasi, hata nedenlerinin belirlenmesi ve tekrar hatalarin 6nlenmesi nedeniyle bildirilmelidir.
Tibbi hatalarin biliminde baz1 noktalar dikkat etmek gerekmektedir. (65):

- Bildirim sistemin teknik yap1 ve veri gtivenligi saklanmali

- Olay bildirimi hasta giivenligi ile ilgili biittin bilgileri etmeli

- Olay bildirim sistemi olayın ne oldugunun tespit edilip tanimlanabilir icin standartlari olmah

- Olaya adi gegen kisi ve birimler gizlilik esas ile gerekli olmakta diger calisanlar ile paylasmamak.

2.2.5. Bilirkisilik

Bilirkisi; Malzemeler bir havada karsilasilan, ¢6ziim teknik ve bilimsel bilgi gerektiren konularda bilgi saglayan bilirkisi ya da bilirkisilik kurumlari denir. Bilirkisi bilgilerini paylasmamak gecen agi cikmasina yardim cdc. (66)

Bilirkisilik Kurumlar; Yiiksek Saglik Sonrasi, Adli Tip Kurumu, Adli Tip Uzmanların, Universitesi

ilgili B6filimler, Alaninda Uzman Kisiler.

Bilirkisinin yiikiimliiligii;
-Bazi hallerde bilirkisilik kabul yiikiimliliigii
-Bildirim bulunma yiikiimliliigii
-Dogru (gereği) beyin yiikiimliiliigii
-Emin etme yiikiimliliigii
-Tarafsiz davranma yiikiimliliigii
-G6revini saat ve 6zenle yerine getirme yiikiimliliigii
-G6revini bizzat yerine getirme yiikiimliiligii
-Sir saklama yiikiimliliigii
-Bazi hallerde taraflarin reddetme bekleme kendisini reddetme yiikiimliiliigii
-Bilgisi basvuran konuda kendisine verilen siirede oy ve g6rtis bildirmesi yiikiimliliigii
-Kural olarak gédeğerlendirilmesi durumunda stire ve miizakerelerde bulunma yiikiimliliigiiéi olarak siralanmaktadir. (67)

25

Bilirkisinin etik yiikiimliiligii; uzmanlik, gérisklerin bilimsel gerek¢ellere dayanir, esitlik ve

adalet, tarafsizlik, 6zen, sir saklama, ekip calismasi. (68)

26

3. MAHREMIYET

3.1. Temel Kavramlar

Mahremiyet (6zel yasamin gizliligi), en genis anlamina kisinin iginde bulundugu duruma, diger kisilerin kismindan uzak olmasi, uzak firmasinin saglanmasidir. Mahremiyete iliskin pek cok sorun, kisisel bilgilerin izin alinmaksizin saglanmasina kaynaklanmaktadır. Mahremiyet 6zerklige saygi ilkesinin dogal bir sonucudur. Mahremiyet dolayisiyla 6zcl yasamin dokunulmazhg1_ temel insan haklarina biridir. Tip uygulamalarinda da hastayla temas eden herkes hastalarin 6zel yasam1 ile dogrudan ilgili baz: bilgileri edilebilir. Bu bilgiler bazen hastalar tarafindan verilirken bazen de uygulamalar sirasinda ulasilabilir. (1) Hastayla herhangi bir nedenle temas: olan tibbi cihaz

olmalari da kisinin 6zel yasamina saygi sterme ve onu koruma gorevi ile yiikiimliiligii.

Hastanin birim saklama; giiven olusturmak, hasta 6zerkligini saygi uyma, 6zel yasamin gizliligi korumak ve hasta sonuclarini iyilestirme adina son derece 6nemlidir. Sir saklama 6nemli olmasina karsin_ baz: durumlarda bu yiikiimliiliigiine yerine getirilmesi etik ikilemler ayarlanabilir.
Toplumu ya da bir diger kisiyi tehdit edilecek durumlarda sir saklama yukimluligtintin ortadan ikabilecegi belirtilmektedir. Genetik alanda bildirimi zorunlu hastaliklar, bulasici hastaliklar,

psikiyatri hastalarinin sirt saklama yasanan ikilemler bu konuda 6rnek olarak verilebilir. (1,30)

Mahremiyet kavrami ile yandan iliskili bazi kavramlar vardir. Bunlardan biri sir saklama. Sir saklama herhangi bir kisinin sirasinda ortak olan bir baskasinin bu bilgiyi sekli tutulmasi ve sir sahibi

izni olmaksizin saglanmasidir. (1)
3..2. Mahremiyetin Siniflandirilmasi
3.2.1. Bedensel (fiziksel) Mahremiyet

Bir baskasinin kisiye kars1 fiziksel yaklasim, temas ve miidahale vardir. Kisinin gorsel izlenmesine yan sira kamera, fotoğraf maskesi gibi araglar izlenmesi de bedensel mahremiyet kapsaminda yer almaktadir. Yogun bakim, acil servis ve ameliyathane gibi alanlarda 6ncelik hastanin hayati

kurtarmak oldugundan zaman zaman bedensel mahremiyetini saglamak zor olabilmektedir. (21)

3.2.2. Diisiinsel (Zihinsel) Mahremiyet

Kisinin diisiince, uygun, arz ve istekleri ile kendi basina kalabilmesi ve baska1 tarafindan miidahale edilmemesi durumudur. (21)

3.2.3. Kisisel Bilgi Mahremiyeti

Bireyin baska insanlarin bilmesini istenmedik ama tesis ve tedavi sirasinda elde edilen bilgilerin

gizliligi korunmasini. Diger bir deyisle Kisisel bilgilerin korunmas: s6z konusudur. (21)

27

3.2.4. Kurumsal Mahremiyet

Kurum i¢inde yasalarin, kurum i¢inde kalmasi, kurum icinde ¢élmesi ile ilgili olan mahremiyet

tiirii. Atik calisani firma ile ilgili gizli bilgilerin yapilmamasi: da kapsar. (21)

3.3. Kisisel Saghk Verileri ve Korunmasi
3.3.1. Kisisel Saghk Verileri

Hastanin tibbi bilgilerinin aciklanmasi gerekli oldugu durumlar vardir. Genel olarak iki iktisadi durumda (yasal zorunluluk disinda) saglik profesyonel hastasinin iliskin bilgileri aciklanmasi

zorundadir: Belirli bir kisi ya da kisilerin zarar g6rmesi ve toplumun sagliginin tehlikeye girmesidir.

Kisisel veri, belirli ya da belirlenir nitelikteki bir bireyin sahip, mesleki ve ailesine iliskin
6zelliklerini gésteren, o bireyi diger bireylerden ayirma! ve nitelikleri ortaya konya: saglayan, her tiirlii bilgiyi ifade etmek olup ulusal ve uluslararasi bir¢ok hukuki diizenlemede bu sekilde ifade edilmektedir. Kisisel saglik verileri ise hasta ile ilgili her seyi kapsamaktadir. Kimlik bilgileri, hastalik Gykiisti, genis saglik verileri, fotograflarl, ses kayitlan, video kayitlan, laboratuvar sonuclarin, tedavi protokolii, kullandig: ilaglarin kisisel verilerdir. Temel olarak bakimindan bu konu hekimleri, hemsirelerin, hastane yéneticilerinin, bilgi-islem uzmanlar, eczaciya, sigortacilan, genetik uzmanlar, genetik laboratuvarlarda ¢galisanlarin, klinik laboratuvarlarda calisanlan, ézel muayenesi olanlar, ila¢/tibbi cihaz/malzeme satis temsilcilerinin ve en 6nemli de hasta ve

yakinlarinin ilgilendiren ¢ok hassas bir konusudur. (69)

Hassas ya da duyarli veriler (special personal data, sensitivity personal data) ise kisisel verilerin daha fazla koruma uygulanan kiictik bir grubu olarak tanimlanmaktadir. (70) Intihar girisimi, cinsel tercihen, AIDS, psikiyatri hastaliklar sir sayil durumlardir ve hassas veriler olarak degerlendirilmektedir. (71) 6698 sayili Kisisel Verilerin Korunmasi Kanunu’nun 6. Maddesinde hassas kisisel veri kavrami yerine 6zel nitelikli kisisel veri kavrami kullanilmistir. Hassas kisisel veriler kullandigi takdirde ilgili zarar verilecek ya da kisi ailesine ayrimciliga yol olabilecek nitelikteki verilerdir. Bu nedenle 6zel olarak korunmasi, gerekmektedir. Sikliklari takdirde kisilerin mahremiyetin yo! açabilir. Bu nedenle daha siki bir denetim ve korumaya ihtiyaci vardir.

(69)

E-nabiz bir kisinin muayene oldugu herhangi bir saglik kurulusunun verilerinin merkezi bir havada depolanmasi. Bu veriler muayene bulgular, toplantilari, tiim tetkikler (g6rtintiileme, laboratuvar, patolojik vb.), sporlari, kullandigi ilaglarin igermektedir. Kisiler, e devlet tizerinden kendi e-nabiz sayfasina ulasabilir. Sayi diizenleyici, bilgilerine bulasmasini kanitlanabilir ve e-nabiz girisimi

sifrelendirerek kendi onay1 olmadan girmesini engelleyici. Eger kisi e-nabiz sayisinin
28

kisisellestirmezse safra 6n kabul olarak muayene oldugu tiim hekimler ya da kurumlar tarafindan g6verilebilir. E-nabiz bir yandan da hekim ve hastalar icin biiytik kolaylık almaktadir. Gereksiz tetkik yayilmasini 6nlemek ve hastanin ifade edilmedigi hastaliklarini ve kullandig: ilaglarin hekime bulunmaktadir. Ancak muayene den hckim e-nabiz girerken hastadan izin almalidir. Ayrica hastanin baz bilgilerine her hekimin ulasabilir olmasi kullanilmalidir. Omegin kronik bir hastalig1 icin hekime basvuran hastanin muayene gecis incelerken o hekimi ig ilgilendiren 6rnegin cinsel islev bozuklugu hasta ifade kirlenmemisse gérmesi gerekmektedir. E-nabiz biitiin bilgilerin acik bir sekilde yer almasi, kolay ulasilabilir olmasi kisisel verilerin gizliligi ve hasta hekim iliskisindeki

mahremiyeti hedeflenmektedir.

3.3.2. Kisisel Veriler ile ilgili Gelisebilecek Sorunlar

- Verilerin dizisi ya da yasalara aykin sekilde toplanmasi

- Verilerin toplama amacina uygun olmayan sekilde kullanilmasi

- Verilerin giivenliginin saglanmasi

- Verilerin kisinin denetimi disinda baslarinda aktarilmasi

- Verilerin kisinin denetimi diginda baska verilere iyilestirilmesini

- Kisilerin kendilerine ilgili ne veri oldugunu edilmemesi, canlilarin diizenlemesi

3.3.3. Kisisel Saglik Verilerinin Korunmasi

a. Kisisel verilerin korunmasi igin yapilacak uygulamalar
- Verileri amacina disinda kullanmamak
- Hasta onay1 olmadan verileri paylasmamak
- Verilere fark edilen yanlis diizenleme
- Verileri yasalara aykin sekilde toplama
- Saglik verilerini igtincti kisilerle paylasmamak

b. Kisisel verilerin korunmas: ile ilgili diizenlemeler
Kisisel bilgiler, bulasici1 hastalik bilgileri (AIDS, Te gibi), psikiyatri hastalarinin bilmesini istenmeyen 6zel bilgileri, isvereninizin, sirt sirketin, baska bir kurumda calisanlarin bilmesini istenmeyen bilgiler e-nabiz sistemine yer almaktadir. Uluslararasi diizenlemeleri incelendigi kisisel verilerin korunmasini ne dengeli 6nemli oldugunu cesitli maddelerle gormekteyiz. Ulkemizde kisisel verilerin korunmasi ile ilgili diizenlemeler incelendigi uluslararasi diizenlemelerin temel anladiginin gérmekteyiz. Kisisel verilerin korunmastyla ilgili olan en temel diizenlemeleri Tiirkiye Cumhuriyeti Anayasasi ve 6638 sayili Kisisel Verilerin

Korunmas: Kanunu’dur.

Tiirkiye Cumhuriyeti Anayasasi’nin 20. maddesinde kisisel veriler, “ze/ hayatin gizliligi ve

korunmasi hakki”’ kapsaminda; “‘Herkes, kendisiyle ilgili kisisel verilerin korunmasini isteme hakkina

29

sahiptir. Bu hak; kisinin kendisiyle ilgili kisisel veriler hakkinda bilgilendirme, bu verilere erime, bunlarin iyilestirilmesini veya bilmesini talep etme ve amagla dogrultusunda_ kullanilir kullanildiginda 6grenmeyi de kapsar. Kisisel veriler, ancak kanun Onégoriilen hallerde veya kisinin atik rizasivla temizlenebilir. Kişisel verilerin korunmasina ilişkin esas ve usul kanunlar diizenlenir.”” hiikmiine yer verilmistir (Tiirkiye Cumhuriyeti Anayasasi1). 07.04.2016 tarihli 29677 sayili Resmi Gazete yayilarak yiiriirliige giren 6698 sayili Kisisel Verilerin Korunmasi
Kanununun amaci kisisel verilerin izlenmesine basta 6zel hayatin gizliligi olmak tizere kisilerin temel hak ve 6zelliklerini korumak ve kisisel verileri islemden gercek ve tizel kisilerin yiikiimliiligii ile uyacaklan usul ve esaslar diizenlemektir (Kisisel Saglik Verilerinin Korunmasi
Kanunu). Bu iki temel diizenlemesi yan: sira ülkemizde baz yasal etkilere de kisisel verilerin

korunmasi gerektigi vurgulanmaktadir.

5271 sayili Ceza Malzemesi Kanunu’nda stipheli, sik veya magdurun beden muayenesi sonucu viicuduna alinan 6moleküler iizerinde yapilan inceleme sonuclarini, kisisel veri niteliginde oldugu ve baska bir amacla kullanilmayan; dosya zerkligini 6üreme etkisine sahip bulunan kisiler tarafindan bir baskasinin vermeyecek belirtilmistir (72). 213 sayil1 Veri Usul Kanunu’nda
“hekimlere, dis etkilerinden, kisilerden, bebeklerde ve saglik kurallarindan_hastalarin hastaliklarini nevi’ine miitaallik bilgiler istemez.” ifadesi yer almaktadir. 3682 sayili Adli Sicil
Kanunu’nda adli sicil ve karsi bilgilerinin gizli oldugu belirtilmistir. Bu bilgilerin g6görevlileri veya talep iizerine alan kurum ve _ kuruluslarca aciklanmasi ve verilir amaci disinda

kullanilmayan: hiikmiti yer almaktadir. (73)

5510 sayili Sosyal Ortamlar ve Genel Saglik Sigortas! Kanunu Madde 78: “‘Kurum ile sézlesmesi olup olmadigina alinmaksizin tiim saglik hizmeti sonuclar, saglik hizmeti sundugu tiim kisilere ait sézlesme_ iliskilerinde yer verilen bilgileri, belirlenen y6ntemlere ve siirede uygun bicgimde elektronik ortamda veya yazili olarak Kuruma gédemek zorundadir. Bu bilgiler géedilmeksizin talep edilen saglik hizmeti elleri, bilgiler g6nderilinceye kadar 6edemez.” ifadesiyle bilgilerin

yayilimini zorunlu hale getirmistir.

Kisisel saglik verilerin korunmasi genellikle mahremiyet ve sir saklama baslik altinda ele siralanmistir. 6283 sayil1 Hemsirelik Kanununun 4’ikinci maddesinde dayanarak hazirlanan Hemsirelik
Y6netmeligi’nde “Hizmet sunumunda, hizmetlerin faydalananlarin bireysel farkhliklarini kabul ederek, insan onurunu, mahremiyetini ve kiiltiirel degerlerini azami dl¢tide g6z Niinde bulundurur.”

ifadesi yer almaktadir (74).

Tiirk Tabipler Birligi Hekimlik Meslegi Etik Kurallarinda sir saklama yiikiimliiliigiine, “Hekim hastasinin meslegini duygularini 6grendigi siralanir1 agiklayamaz. Hastanin G6lmesi ya da hasta ile

iliskisinin sonra vermesi hekimin bu yiikiimliiliigiine ortadan kaldiran. Hastanin onay vermesi ya da

30

sinin saglanmasina hasta ya da 6teki insanlarin yasamini tehlikeye olmas: durumunda hastanin kisilik haklarinin edilmemesi kosullari, hekim bu sir saklama yiikiimliliigii degildir.” ifadesiyle yer verilmistir. Tiirkiye Psikiyatri Dernegi’nin 2002 yilinda yayinlanan ‘Ruh Hekimligi Meslek Etigi

Kurallari’ da psikiyatri kisminin sir saklama sorunu diizcnlcmcktcedir. (75)

Saghk alaninda bu kadar 6nem arz eden bu konu uluslararas: pek cok diizenlemede Gnemli bir yer edilmistir. Birlesmis Milletler, Iktisadi isbirligi ve Kalkinma Teskilat: (OECD), Avrupa Konseyi,
Avrupa Birligi gibi uluslararasi kuruluslar kisisel verilerin korunmas: konusunda rehber ilkeler ve diizenlemeler konuyla ne kadar 6nem verilerini géstermektedir. OECD Rehber Ilkeleri, kisisel verilerin korunmas: konusunda uluslararas: alanda yapilan ilk Gnemli diizenleme girisimi olmasiyla ulusal diizeydeki kisisel verilerin korunmastyla ilgili yasalarin birbiri ile uzaklastirilmasi

ama¢olmamakla birlikte tavsiye karari niteliginde olup baglayiciligi yoktur.

Bu rehber ilkeler kisisel verilerin korunmasina y6nelik 8 temel ilkesi Ngénermektedir:

- Kisisel verilerin toplanmasi sinirlari1

- Verilerin Kaliteli yani kullanim amacina uygun, tam ve giincel olmasi

- Verilerin belirli ama¢alara toplanmasi

- Kisisel verilerin kullaniminin siniflandirilmasi

- Verilerin giivenliginde iliskin Nlemlerin alinmas

- Kisisel verilerin korunmas: konusundaki gelismelere ve uygulamalarda yénelik genel bir bagisiklik politikalarinin olmasi,

- Bireylerin kendi verilerine riskinin saglanmasi

- Veri engelleyici sorumlulugun bulunması (69).

Birlesmis Milletler konuyla ilgili rehber ilkelerin ilk ilke hukuka uygunluk ve diiriistliik. Buna gére kisisel veriler haksiz ve hukuka aykiri yollarla toplanmasi veya iletmelidir. Ikinci ilke dogruluk ilkesidir; uygun ve yeteri kadar kisisel derinin toplanmasi ve islenmesi, ilgili kisinin verilerine erisim hakkinin olmasi, hassas kisisel verilen islenmesi verilerin giivenligi, kisisel verilerin korunmas1 amaciyla yetkili ve bagimsiz bir veri koruma ortaminin§ kurulmasi

vurgulanmaktadir. (69)

1948 tarihli Insan Haklan Evrensel Bildirgesi 12. Maddesinde “Kimsenin ézel yasamina, ailesine, konusunda ya da belirlenmesine keşfi olarak karsilayamayan, sterme ve adina kaldirilmasi. Herkesin bu gibi

karisan ve sartlara karsi yasa tarafindan korunmaya hakki vardir” denilmektedir. (76)

Avrupa Konseyi’ne bakildiginda, teknolojik gelismelere veri izlenmesine getirilir niikleer sonucunda bireyin 6zel yasamina iliskin tehlikelerin temasiyla birlikte kisisel verilerin korunmasi alanindaki ¢alisanlarina 1968 yilinda aldigi g6éverilmektedir. Bu konseyi tarafindan hazirlanan

“kisisel verilerin otomatik isleme tabi tutulmas: sirasinda insanin korunmasina iliskin 108 sayil

31

Avrupa Konseyi Sézlesme’si | Ekim 1985 yilinda yiiriirliige getirmistir. Bu s6zlesme hassas veriler

konusunda 6zel koruma getirilmesi 6nermektedir.

Saglik profesyonellerinin sir saklama korucu Tiirkiye Cumhuriyeti Anayasasi’nin 17. Maddesi, Tibbi
Deontoloji Nizamnamesinin 4. Maddesi, Hasta Haklar1 YOnetmeligi’nin 21. Maddesi ve Tirk Ceza

Kanunu’nun 198. Maddesinde yer almaktadir. (77)

3.3.4. Tibbi Arastirmalarda Mahremiyet

Diinya Tip Birligi Helsinki Bildirgesi’nde “Denegin mahremiyetin saygi, hasta bilgilerinin gizliligi, galisanin denegin fiziki ve mental biitiinliigii ile kisilerin etkisini en aza indirmek igin her tirlii
Onemi alinmasi gerekir.” ifadesi ile tibbi arastirmalarda mahremiyetin Gnemli belirtilmektedir.
Ulusal diizeyde ise ‘Hasta Haklari Y6netmeligi’nin 23. Maddesi de “Hasta Bilgilerinin Gizli

Tutulmasi” hususunu kapsamaktadir. (21)

32

4. HASTA HAKLARI

4.1. Temel Kavramlar
4.1.1. Hak

Hak, hukuk diizeni tarafindan taninan, kullanilmak sekli, kosullari, seçimi, konusu géterimi, topluma yaralanma saglanmis G6zgiirliik olup hukuk diizeni kisilere tanimi bulundugu

etkidir. (80)

4.1.2. Insan Haklari

insan haklan, temel hak ve hirriyetlerle ilgili kavramlar en kapsamlidir. (81) Insan Haklan
Evrensel Beyannamesi, giiniimiizde diinyadaki insan haklari ile ilgili tiim diizenlemelerin temel referans. (82) Insan haklarinin nitelikleri; bireye ait olma, temel hak olma, evrensel, dogan kazalar, bir biitiin olma, mutlak, esitlik, ézgiirliik ve hukukun korunma zorunlulugu, edilemez ve vazgeçilmez olmasidir. (83) Insan Haklar1 Evrensel Beyannamesi’ne gére temel insan haklan; yasama hakki, adil olarak yaralanma hakki, diisiince ve vicdani 6zgiirliigii hakk:,
6zgiirliik ve kisi giivenligi hakki, ifade S6zgiirliigii hakki, 6zel yasama ve aileye saygi hakki, egitim hakkina: kapsar. Calisma hakk1 ise, herkesin niteligi bir is ve onurunu koruyacak bir gelir ile hayatin1 devam getirmesi giiven altina alan ve etkinliginin gelistirmis imkan saglayacak bir toplumsal diizeyde yasamini ve 6girmesini esas alan temel insan haklarina. (84) Hayvan Haklari
Evrensel Beyannamesi, yasayan biittin canlilarin dogal haklarinin oldugu ve insanlarin saygi g6siiresinin, bir insanin diger insana saygi gdétersine ayri tutulamayacagini bilinmektedir.
(85) Insan haklarinin korunmasi ahlaki bakimdan 6nemli oldugu gibi i¢ barisin ve kiiresel barisin

etmemelidir, medenilesmek ve ¢saglamak icin de 6nemlidir. (86)

4.1.3. Saghk Hakki

Saghik hakki; kisinin toplumdan ve devletin sagliginin korunmasini, gerektizinde veya saglig1 bozuldugunda _tedavi edilerek iyilestirilmesini isteyenleri ve toplumun sagligi olanaklar

ayarlanabilir. (81)

4.1.4. Hasta Haklari Kavrami

Hasta haklari; hasta olan bireyin sagligina yeniden kalabilmesi hakk:, hastaligin tedavi edilemez hale lmesi durumunda hastaligin kisinin maddi ve manevi biitiinliigii getirmistir oldugu kisitlama

ve sinirlari en aza indirek bireyin yasam kalitesini miimkiin olduguna yiiksek tutarak devam

33

verilmesine olanak tanisi hakkidir. Hasta hakk1, saglik hakkinin somut hukuk kurallarinin somut

olarak uygulanmasi olarak da nitelendirilmektedir. (81)

Ulkemizde hasta haklar, “Anayasa”, “Tibbi Deontoloji Biitiinliigii” ve Saglik Bakanligi’na hazirlanan
“Hasta Haklar. Y6netmeligi” ve “Saglik Tesislerinde Hasta Haklari Uygulamalan Yo6genelgesi” ile diizenlenmistir. (87) 1998 tani “Hasta Haklari Y6netmeligi” ne g6ére hasta haklan; “Saghk hizmetlerinden yaralanma ihtiyaci bulunan rlerin, sir insan olmakla sebebiyle sahip bulunduklan ve T.C. Anayasasi, milletler alismalar, kanunlar ve diger mevzuat ile tazminat altina alinmas bulunan haklari, ifade eder.” seklinde tanimlanmistir. Y6netmelik dogrultusunda hastalarin sahip oldugu haklar; saglik hizmetlerinden yaralanma, saglik kurulusunun secme ve degistirmek, personeli tanima, secme ve degistirmek, bilgi alma, acil durumlarda 6ncelik siiresinin belirlenmesini talep etme,
6zel yasamina saygi, gizlilik ve mahremiyet, kayitlarin inceleme, gerekirse kayitlarin edilmesini talep etme, tibbi miidahale rizasinin hazirlanmasi, tibbi arastirmalarda sagliginin korunmasi, giivenlik, moral destegi alma, sekt gérme, dini verilerini yerine getirilmesi, ziyaret ve refakatgi bulunur, miracaat, sikayet ve hava ama hakkidir. yonetmelik madde 13’e gore Tezi

yasaktir. (88).

Hasta haklarina iliskin uluslararas: kuruluslari ilk diizenlemesi Diinya Tip Birligi Lizbon (hasta Haklari) Bildirgesi’dir (1981). 1995’te Bali’de yapilan inceleme ile Bali Bildirgesi yayinlanmis. Ayrica Avrupa’da hasta haklarinin gelistirilmesi bildirgesi olarak Diinya Saglik

Orgiitii (WHO) Amsterdam Bildirgesi (1994) yapilan uluslararasi diizenlemelerdir. (89).
4.2. Sorumluluklar
4.2.1. Hastanin Sorumluluklari

Hastanin sorumluluklari, hastanin saglik kurulusunun basvuru Oncesinde, sirasinda veya sonrasinda

gerceklestirmesi gereken ddev ve yiikiimliiligii. (81). Bu sorumluluklar;

Genel Sorumluluklar
- Birey kendi sagligina dikkat etmeli ve saglikli yasam igin verilen dnerilere uymalidir.
- Birey uygun ise kan verebilir veya organ agisindan bulunabilen.

- Birey, basit durumlarda kisiler bakimini yapilmalidir.

Sosyal Giivenlik ile Ilgili Sorumluluklar

- Birey kisisel bilgilerini, sagligini ve sosyal giivenlik durumunda degisiklikleri zamaninda bildirmelidir.

- Birey; saglik giivenini seviyesinin zamaninda yapilmalidir.

34

Saglik Calisanlarinin Bilgilendirme Sorumlulugu
- Birey tiyelerinin, énceki hastaliklarini, yaparak tedavi g6tip gérmedigini, halen kullandig: ilaglarin

ve sagligina ilgili tiim bilgilcri tam ve cksiksiz olarak verilmelidir.

Hastane Kurallarina Uyma Sorumlulugu

- Birey basvurdugu saglik kurulusunun kurallarina uymalidir.

- Birey sekt zinciri uymalidir.

- Birey tedavi, bakim ve rehabilitasyon stireci boyunca saglik ¢alisanlari ile is birligi ig¢inde olmalidir.
- Birey randevulu hizmet veren bir saghk kurumunda uygulandiginda randevu tarih ve satin uyma1, degisiklikleri ilgili yere bildirmelidir.

- Birey hastane personelinin, diger hastalarin ve ziyaretcilerin haklarina saygi gésnemlidir.

- Birey hastane malzemelerin verdigi zararlar asilmalidir.

Tedavisi ile Ilgili Dnerilere Uyma Sorumlulugu

- Birey tedavisi ile ilgili 6nerileri dikkatle dinlemek ve anlayamadigi yerleri korumalidir.

- Birey tedaviye ilgili Dnerilere uyum karsilayamayan durumu s6z konusu oldugunda bunu saglik calisanina bildirmelidir.

- Birey saglik bakim ve taburcu sonrasi bakim plan anlayip anlamasi belirtilmelidir.

- Birey planlanan tedaviyi reddetme halinde olacak sonuclarin sorumlulugun almalidir. (80, 87).

Saglik calisam; kurallara uymamaktan ve mesleki acemilikten, bilerek veya dikkatsizlik ve ihmal sebebiyle verdigi zarardan sorumludur. Sorumlulugun saglanmasina ve gerekirse yaptirim uygulanmasinda ceza ve tazminat yaralanmalar, idari olusturma ve meslek 6orgiitii disiplin kurumunda degerlendirme mekanizmasıyla bulunmaktadir. (89) Saglik calisaninin y6netmeliklere, yerlere, meslek kurallarina, alismalar, genel diizenleyici islemlere uygun olmayan davranislarda bulunmasi;

kesintisiz genis bir sucun. (90)

35

5. HASTA VE CALISAN GUVENLIGININ ETIK BOYUTU

5.1.Hasta, Calisan Giivenligi, Sorumluluklar ve Yasal Mevzuat

Hasta giivenligi: Saglik hizmetinde hatalarin G6nlenmesi ve saglik hizmetindeki hatalarin neden

oldugu hasta hastalarinin emisyonlu veya azaltilmasidir.(89)

Calisan giivenligi: DSO’ye gére “calisan bireylerin fiziksel, ruhsal ve sosyal durumunun iist diizeye gikartilir, galisanin sagligina meydana gelebilecek risklerin en aza indirilmesi icin koruyucu
6nlemlerin alinmas: ve uygulanmasi, ¢galisanin isin, isin ¢alisan uygun olmasi’” olarak tanimlanmaktadir. Saglik kurumlan, ¢alisma sartlari acisindan yiiksek riskli gruba giren durumlardir.
Saghk calisanlan isleri yaparken, ciddi is kazalar1 da yasayabilmekte, meslek hastaliklarin verilmektedir. Saglik kurumlarinda akreditasyon standartlarina uyulmasi, kalite yénetim

sistemlerinin uygulanmasi: olasi tehlike. riskleri. kaza ve hastaliklari azaltmak etkili olacaktir.

Sorumluluklar ve yasal mevzuat: Ulkemizde Saghik Bakanligi tarafindan yayinlanmis olan ve saglik kuruluslarinda uygulanmasi zorunlu tutulan Saglhik Hizmet Kalite Standartlan (SKS) kaliteyi gerceklestirmede calisan gtivenligini de dikkate almis ve bu sekilde saglik hizmeti sunumunda yeni bir bakis ag¢isi getirmistir. (94) Ayrica üniversitesi ve 6zel sektér ikinci ve tigiincii basamak saglik kurumlarin kapsayan “Hasta ve Calisan Giivenliginin Saglanmasina Dair Y6netmelik” ile saglik kurumlarinda; hizmet sunumu gerceklestirmesi kalitenin azaltilmasina, hasta ve ¢alisanlarin giivenligi icin giivenli hizmet sunumu ve giivenli ortam saglanmasina, saglik kurumunda hastalar ve
¢alisanlar icin olasi risklerin belirlenmesine, bu risklerin giderilmesi i¢gin uygun yéntemlerin belirlenmesine, giivenli hizmet sunumu ve _ giivenli ¢alisma ortaminin siirdiiriilebilirliginin saglanmasina, hizmet ici egitimlerin yapilmasi iliskin usul ve esaslar diizenlenmistir. Calisma ortaminda tehlike ve riskler; fiziksel, kimyasal, biyolojik, psikososyal, ergonomik tehlike ve riskler olarak siniflandirilmasi. Hastanelerde 29 cesit fiziksel, 25 cesit kimyasal, 24 cesit biyolojik, 10 cesit psikososyal ve 6 cesit ergonomik tehlike ve risk tespit edilmistir. Saglik ¢alisanlarinin ¢alisma ortamlarda bu tehlike ve riskler saglik g¢alisaninin giivenligini tehdit etmek birlikte uygulamalarinda hatalarin olusmasina da neden olabilmektedir. Bu nedenle hem hasta giivenligini

tehdit enjekte hem de hastalarin tedavilerinin olumsuz etkilemektedir. (95)

Tiirkiye’nin olmadig: “insan Haklari Evrensel Bildirgesi”, “Avrupa Toplumsal Anlasmasi” ve
“Uluslararas: Caligma Orgiitii” sélesleri, 1944 yilinda imzalanan “Philadelphia Bildirgesi”,
14.11.1950 tarihinde imzalanan “Avrupa Insan Haklar S6zlesmesi”, 25.03.1957 tarihinde imzalanan
Avrupa Toplulugudur Anayasasi olarak kabul edilen “Olma Anlasmasi” ve bu anlama gore 1974 yilinda kurulan “Giivenlik Hijyen ve Sagligin Korunmasi Tavsiye Komitesinin Kararma” ¢galisan

sagligi ve giivenligi konusundaki uluslararasi diizeydeki yasal diizenlemelerdir. (110) Ulusal diizeyde
36

ise basta anayasa (17., 50., 56.maddeleri), Organlar Kanunu, Umumi Hifzissihha Kanunu, 4857 Sayili is Kanunu, Hasta ve Calisan Giivenliginin Saglanmasina Dair Yénetmelik, Hasta Haklan
Y6netmeligi hasta ve calisan giivenligi ilgili olan yasal diizenlemelerdir. (102) Hasta ve Calisan
Giivenliginin Saglanmasina Dair Y6énetmelik kapsamindaki saglik kurumlan;

a) Hasta kimlik bilgilerinin tanimlanmasi ve dogrulanmasi,

b) Hastaya uygulanacak girisimsel islemler igin hastanin rizasinin alinmasi,

c) Saghik hizmeti sunumunda iletisim giivenliginin saglanmasi,

¢) lag giivenliginin saglanmasi,

d) Kan ve kan iiriinlerin tansiyon giivenliginin saglanmasi,

e) Cerrahi giivenligin saglanmasi,

f) Hasta islemlerinin énlenmesi,

g) Radyasyon giivenliginin saglanmasi,

&) Dengeli hastalara y6nelik diizenlemelerin yapilmasi, hususlar gerekli tedbirleri alir ve

diizenlemeleri yapar.

Joint Commission International (JCI) hastaneler icin akreditasyon standartlarina gére “Uluslararasi
Hasta Giivenligi Nedenleri” (96):
1. Hasta etkinliginin dogrulanmasi,
. Ekip iginde etkin iletisimin saglanmasi,
. Yiiksek riskli ilaglarin kullaniminda giivenligin saglanmasi
. Kurumda hasta giivenligi ile ilgili alarm sistemlerinin iyilestirilmesini
. Saglik bakimlar iliskili enfeksiyon riskinin azaltilmasi

. Hastalarin kisilerden kaynaklanan zarar gérme riskinin azaltilmasi

sa NIH UW & WN

. Dogru taraf, dogru prosediir ve dogru hasta cerrahisi saglanmasidir.
5.2.Hasta ve Calisan Giivenliginde Uygulamalar
5.2.1.Kalite ve Akreditasyon

Kalite; saglik hizmetinin etkin, etkili, zamaninda, verimi ve hakkaniyet ¢derg¢çevresinde sunulmasini saglar. Ayrica hasta ve ¢galisanlarin hem giivenligini hem de memnuniyetini cn iist seviyeye ¢ikarilir
(92). Saglik hizmetinde kalite niteliginde yalnizca tibbi bakim kalitesi yeterli olmamakla; ¢evrensel sartlar, hizmeti sunan ekibin etkinligi ve performans değerlendirme, bina ve tesiste giivenligi de

kalite kavrami icerisinde degerlendirilmektedir (111).

Akreditasyon; bir saglik kurulusunun, daha 6nceden belirlenmis ve yayinlanmis olan standartlar uygunlugunun, yaygin kabul géren bir tizel kisilik degerlendirilir toplanmasi ile ilgili resmi bir

stireci. (93)
37

Uluslararasi diizeyde en sik tercih edilen akreditasyon standard: Joint Commission International
(JCI)’dir. Saglik Bakanhgi ilke olarak üyesi oldugunu Ekonomik Isbirligi ve Kalkinma Orgiitii
(OECD) tarafindan ger¢yerleştirilen Health Care Quality and Outcomes (HCQO)’1 dikkate alarak calismalar yiiriitmcktcdir. (97) Saglik Bakanligi saghk kurumlari igin zorunlu nitelikte olan saglikta kalite standartlarina: (SKS) olusturmak ve alinmaktadir. Saglik bakanligi yayinlani1 giincel
SKS setleri; Hastane, Diyaliz, Evde Saghk, Agiz ve Dis Saghik Hizmetleri, Acil Saglik
Hizmetleri’dir. TUSKA tarafindan yayinlanan ulusal saghikta akreditasyon standartlari (SAS) ise;
SAS Laboratuvar Seti V2.0 2019, Hemodiyaliz Seti V2.2 2018, Hastane Seti V2.0 2017, Agiz ve Dis
Saglig1 Hizmetleri Seti V2.0 2018’ dir. (112, 113)

Toplam kalite y6netimi dogru anlayip uygulandiginda isleri tek seferde dogru sekilde yapmaya imkan tani, riskleri 6nleme etkili olur, kurumda etkinligi ve verilebilir sarttir. Hedef kalitesini dogru belirleyen, hedef komitesinin beklenti ve gereksinimlerini Gnemseyen ve uzun dénemli taneciklerini bunlara gére yapilardir kurumlar; rekabet, karlhlik ve tercih edilmesi yéniinden edildikleri hasarlara daha kolay olusacak ve lastikli basarili kalici: olmasi kolaylasacaktir.

(114)

Hasta memnuniyetini artirmak icin, hastaneler hizmet kaliteyi de her gecen giin artirmak ve iyilestirme yoluna etmektedir. Saglik islemlerinin rekabet biitiinliigii kazanabilmeleri ve stirekli igin hizmet kalitesinin tanimlanmasi, edilmesi ve bu dogrultusunda hizmet kalitesinin

gelistirilmesi biiyiik 6nem tasimaktadir. (115)

§.2.2.Tibbi Cihaz Giivenligi ve Kisisel Koruyucu Ekipman Kullaniminin Onemi

Hasta ve galisan giivenligi agisindan sorumluluklar ayn zamanda bir etik sorumluluk olarak dikkate alinmalidir. Bu baglamda etik sorumluluklar, ubbi cihaz giivenligi ve kisisel koruyucu ekipmanlarin kullaniminda risk unsurlart ve giivenligi g6etmesi de kapsar. Tibbi cihazlar, tani ya da tedavinin arasi olarak insan tizerinde ventilasyon dogrultusunda kullanilan, etkilerini fiziksel ya da mekanik

yollarla gésteren tiriinleri. (116)

Tibbi cihazlarin hastaliklarin tani ve tedavisinde énemli yeri bulunmasina karsin bir yandan da bu cihazlar hastalar, calisanlar ve cevre icin 6nemli riskler de igermektedir. Bu nedenle tibbi cihazlarin risklerin kontrol alma almak, insan sa#iligi ve cevre icin gerekli giivenlik tedbirleri almak
6nemlidir (117). Tibbi cihaz klinik arastirmalan icin etik kurul onayi ve ardindan da Saglik Bakanhgi

onayi gerekmektedir. (116).

Kisisel koruyucu ekipmanlarin kullanilmasi, genellikle riskli ve acgik tehlikelerin bulundugu

ortamlara yaklasik hayati 6nem arz etmektedir. Kisisel koruyucu ekipman kullaniminda

38

ihmaller, yasam kalitesini olumsuz etkileyebilecek, kalici hasarlara ve hatta dliim yol olabilmektedir. Saglik calisanlan tibbi cihazlarla stirekli karsilasilan1 igin bu cihazlarin tehlikelerin karsi alinmasi gereken 6nlemler kendi saglam, kendileri disindaki galisanlar ve hastalarin sagligi

agisindan 6nemlidir. (117).

39

6. SAGLIK CALISANI VE HASTA ILISKiSi
6.1.Saghk Calisani ve Hasta Iletisimi

6.1.1. Saghk Calisam ve Hasta iletisimin Onemi

iletisimin amac1; insanin kendi kendisine ¢6vermeyecek sorunlarini, gideremeyecegi gereksinimlerini ve gerceklestirmesi eylemlerinin yapabilen icin baska bir kişiden yardim sistemdir. (118) iletisim; var olmak, belirlemek, paylasmak, etkilemek ve yénlendirme, beslenme ve mutlu olmak icin Snemlidir. Insanlar iletisim olmadan hicbir sey yapmaya olduklar icin iletisimde 6nem verirler. Insanlar ihtiyaci ifade destekten, kendilerini toplum icinde kabul vermeye kadar bircok ama i¢in iletigimi kullanilarak, (119)

6.1.2. Etik riski

Etik iliski, “Insanlar arasi iligi türlerinin bir tanisi ve en temel lam; belirli biitiinii bir kisinin belirli bittikten baska bir kisiyle ya da en genis anlamda insanlarla (yiiz yiize edildigi veya edilmedigi insanlarla) deger sorunlarinin s6z konusu oldugu iliskidir”. Etik iliski, “olaylarin yapisinda kisilerce yasanan, stirekli olusma i¢inde olan ve alt tarihli gerektigi olan bir iliskidir”. Etik iliskiler yapilacak degisiklik géistenmeyen bir yapilir. degismeyen insanin ağirlik iizerindeki degildir; bu hicbir ag ya da topluma gore istemez.
Etik iliskinin 6zellikleri:

a) Yasanan gercek iliskileri ve iliskide olanlar ger¢ek kisilerin.

b) Durum, belirli bir defa durumudur.

c) Yasanan degerlerin oldugu ve degerlilik — degerlilik alisanlarinin iliskisidir.
Kucuradi, eylemde bulunan bir kisinin, etik iliskide oldugu ve eylemin yénceligi en genelde dért iliski yolu vardir: Kisi ile kisi iliskisinde eylem; kisinin bir durum karsisinda eylemi, tigiincii bir kisi olarak, hastalarinin iliskilerini veya durumlarina, degerler agisindan degerlendirmek, her iki taraf da bir etik iliski iginde bulunulan ‘etik iliskide yargi¢’ eylemi ve son olarak kisinin kendi kendisiyle etik iliskisi. (98)
Etik iliskinin kosullari; kisinin kendisiyle ya da bir baskasiyla kurumu iliskide kisilerin birbirlerine saygi uyulmasi, sir saglamasi, karsilikli hak ve 6zelliklerini korumasi ve karsilikli giiven duygusal

azaltilmasidir. Tipta da kurulan iliski, konusu insan oldugu icin etik iliskidir. (99)
6.2. Saglik Personeli ve Hastanin Gorev ve Sorumluluklari
6.2.1. Saglik Personeli ve Hastanin Gérev ve Sorumluluklari

Tipta kurulan iliskide taraflarin iliskinin beklentileri gerceklestirmede iliskin sorumluluklar

bulunmaktadir. Hastanin hastalik nedeniyle _ biitiinliigiiniin + bozulmasina, sosyal___rlerin

40

sorumluluklarin: (aile, mesleki ya da vatandas olarak) gerceklestirmede muafiyet saglar. Ancak bulundugu rol nedeniyle yerine getirmesi beklenen hasta sorumluluklarin: yikanir. Saglik calisam ise, bu iliskide bilimsel bilgi sahibi ve duygularini: olarak gii¢lii olan tarafi olusturur. Bu nedenle

saglik ¢alisani-hasta iliskisi; gii¢lii-gii¢zsiiz iliskisi uygun sckillcnir (99).

Saglik ¢calisam; teknik yeterlilik sahip olmali, bilimsel bilgiyi evrensel 6giiler kullanmasi, tibbi islevlerini 6zellesmis olmali, duygusal acidan tarafsiz olmalidir. Saghk calisaninin rol merkezi degil, toplum y6nemlidir. En ¢ok saglik calisanlarinda belirgin olan bu toplum yénemli rol; hastanin sagligini, kendi kisisel yararlari iistiinden tutma yiikiimliiliigiine getirir (99). Saglik calisanlarinin etik agidan sorumluluk alanlar; hastalarina karsi, meslektaslarina karsi, topluma kars1 ve bir insan olarak kendisine kars: sorumluluk. Tibbi sorumluluk; ceza sorumlulugu, hukuka

sorumluluk, idari sorumluluk ve disiplin sorumlulugu olmak tizere dort baslik ele alinmaktadir (60).

Saglik personeli, hasta ile olan iliskisinde; giiler yiizlii ve hosériiliir olma, ilgili olma, sayili olma, saygili olma, herkese esit davranma, stres olusturma, otorite diizeni uygun belirleme, hastanin giiven olusmasini saglama, yardim edici iletisim, empati yapma ve 6agidan uzak olma gibi baz

gérevleri gerceklestirmesi (99).
6.2.2. Hastanin Gérev ve Sorumluluklari

Hastalar ise hastaligin sekli ve siddetli Iliskisinde sosyal rol//yeri ile ilgili sorumluluklarindan muaf tutulurlar. Hastanin iyilesmeyi i¢in yardim gereksinimi bulunur. Hastanin iyilesmeyi isteme ve teknik olarak yardim isteme igin yeterli gabay1 gésterme (saglik kurumunda basvuru vb.) yiikiimliliigii mevcuttur. Iyilesmeyi icin kendisine yardim edilmesi ve sosyal rol sorumluluklarindan muaf tutulmasi, iyilesmeyi isteme kosul baglidir. Hasta bu yiikiimliiliigiine yerine etiginde, saglik

¢alisaninin iyilestirme amaciyla hastayla iliski kuruma yiikiimliiligii olmaktadir (99).

6.3. [letisimin Temel Bilesenleri

6.3.1. Etkili fletisim

iletisim; alanlari bilgi/semboller wtreterek birbirlerine bilesikleri ve bu ilkeleri anlayip

korumaya atiklari bir stire¢tir. (99)

Saglik Iletisimi; saglik konusunda, bu alanlar ilgili olan hedef ilkelere mesajlar: hazirlanmas ve onlara yOnelik iletisim etkinlikleri gerceklestirmesi suretiyle yapilan iletisimi. Verilen mesajlar; saglik,

saglik hizmetleri konularinda yonelik. (99)
Etkili iletisim ile bir kisilerden digger kimse iletilen diisiince ve duygularini olmadan diger kisi

tarafindan oldugu gibi agilir. (100)

6.3.2. Empati
4]

Empati; bireyin kendisini, iletisim i¢ginde oldugu kisinin yerine yaprak onun duygularini ve iiriinlerin dogru olarak anlamasi. Empati tanimi tig temel 6eden olusmaktadir. Gerek anlamda bir empati saglamak icin bireyin kendisini karsisinda kisinin yerine korumasi ve olaylara/durumlara onun bakis isiya takmasi, o kisinin duygularini ve diisiince dogru olarak anlamasi gerekir ancak yeterli olmaz. Empati en Gnemli ve tanimlayicisi noktasi, bunun karsidaki

kisiye iletmelidir. (100)

6.3.3. Saglk Personeli ile Hasta/Hasta Yakim1 Isbirligi

Hasta ve saglik ¢alisaninin isbirligi iginde olmasinin saglanmasina, gii¢lii ve etkili, saygili iletigimi karsilikli olmasi, toplumun bu konuda bilinmesi énemlidir. Bununla birlikte saghk calisaninin hasta ile etkili ve saghik iletisim kurallarinin 6nleyen nedenleri ortadan kaldiran icin saglik ¢alisani sorunlara dikkat iletmelidir:

- Hastayla ilk karsilayamayan hastanin kendisini rahat hissedecegi bir ortam olusturmak,

- Bilgiye ve giiler yiize kaplamak,

- Etkin dinlemek, etkin ve tutarli s6zlii/s6zsiiz iletisim kurmak,

- Hastanin sézsiiz iletisim ile ortaya oldugu mesajlar degerlendirmek,

- Tibbi bakterilerden kaginmasi anlasmasi kolay dil kullanmak,

- Hasta ile empati yapmak,

- Sézlii ve sdzstiz iletigimi ile hastanin verilen bilgileri dogru anlayip anladiginin saptamak,

- Saghk calisani-hekim ve hasta iliskisinin bulundugu ortamda hastay1 unutmamak,

- Hastanin tiim sorunlarini havalandirma,

- fletisim esnasinda hastanin gérme, isteme ve doku kaynaklarinin etkileyebilecek 1si, 1s1k, havalandirma kosullarin: dikkate almak,

- Rutin isler esnasinda iletigimi ikabilecegi dikkate alinarak bildirim bulunmak,

- Birimi diger saglik calisanlari ile iyi iliskiler kurmak,

- Hastanin olusmasini degerlendirmek icin sessiz kalmak, konusmaci icin firsat vermek,
- Kendi bakimi ile ilgili alinacak kararlarda hastayla is birligi yapmak,

- Hastanin kendine olan giivenini bilgilendirme,

- Hasta ile konusurken ses onun iyi yaralanma,

- Hastanin sagligina kumanda ona yardimci olacak inan¢lar etkilemek. (101)

42

Hasta yakma kurulan iletisimde, herkesin hastaligi ve hastalik sayisinin birinci oldugu unutulmamal, umudu azaltmak 6mesleklerde edilmemelidir. Bu siirecine hasta yakinlarinin dinlemek en iyi duygusal destek sayilabilir. Hasta yakint ile kurulan iletisimde;

- Hasta yakin ile géz temasi kurulmasi ve temas bildirilmelidir.

- Iletisim stirecinde giiler yiizlii ve anlayis olunmalidir.

- Hastanin hastaligi ve durumu hakkinda bilgi verilmelidir.

- Hasta yaninda, hastasinin ilgi alanindaki “tek sey oldugu” hissi verilmelidir.

- (ok yiiksek ya da alacak sesle, hiikmeder tavirla olmamalidir. Yavas, ugrayabilecegi diizeyde, agik ve net olusmalidir.

- Hasta yakim ile aktif dinlemek ve duygudasligin yer aldigi iyi bir iletisim korumalidir.

- Gerceklesir; ulasilabilir, kisa ilkelere ifade edilmelidir.

- Hasta yayinlart kurulacak iletisimde daima diiriist ve agik olunmalidir. (101)
Saglhik ¢alisanlari ve hasta arasindaki iletisimin ve 1s birliginin etkin olmasi hem hasta a¢kismindan hem de saglik ¢galigan agisindan 6nem arz etmektedir. Etkin iletisim ve is birligi ile hasta, takip ve tedaviye daha istekli olmakta, saglik ¢alisanindan memnuniyeti artmaktadır; saglik ¢alisani acisindan da isleri daha hizh, daha az stiresi olmakta, mutlu ve giivenli calismasi almaktadir. Saflik alaninda iletisimi ve is birliginin eksikligi, geri d6isi' olmayan zararlar neden olabilmektedir. Ayrica, bu durum saglik ¢alisanindan kaynakli ise, toplumda saglik ¢alisanlarina ve hastaneye kars1 olumsuz yargilar olmakta, saglik calisanlarinda giivenlik gelisen neden olabilmektedir. Hastadan kaynakli ise saglik ¢alisanlar ile ¢atisma yasanabilmekte ve saglik calisanlan tarafindan zor hasta olarak etkilemektedir. Hastanin uyum ve iyilesmeyi siirecine almaktadir. Bu durum; her iki tarafi psikolojik yénde etkilemek, hizmet sunumunda ve aliminda eksiklikleri olusmasina neden

olmakta, hizmet kalitesini olumsuz yénde etkilemektedir. (103)

6.3.4. Hastanin ve Saghk Calisaninin Beklentileri

Hastalarin beklentileri, saglik ¢alisanlarinin beklentileri, ¢ogu zaman birbiri ile tam olusmaktadir.
Ornegin: Hasta saglik calisaninin kendisine yeteri kadar zaman yayilmasini isterken saglik calisam cok hastaya basamak yerine bakteri1 hastaya yeterli zaman ayirmak ister. Hasta modern, konforlu ve temiz bir saglik tesis isterken saglik calisani da béye bir tesiste calisma ister. Hasta bir an 6nce sagligina kusma isterken saglik calisani da hastasinin: bir an Once iyilestirme ister. Hasta giincel tibbin saglig1 insanlarla uygun sekilde tedavi gérme ister. Saglk ¢alisani da bilimsel gelismelere takip edilip, modern teknolojisi kullanmak, giincel tani-tedavi y6ntemlerine uygun hizmet vermeyi ister. Hasta, saglik calisanina giiven ister. Saglik ¢alisani de kendisine edilmesini ister. Hasta

saatler sira bekleme istemez. Saglik calisani da kap: Gniinde hastalarin y1é1olmasini istemez. Hasta

43

malpraktis ugramaktan korkar. Saglik ¢alisan1 da malpraktis yapmaktadır korkar. Hasta kendisiyle ilgili tibbi kararlarda kalmak ister. Saglik ¢alisani da hastayla yasal sorumlulugu paylasmak ister”.

(104)
Hasta beklenti ve gereksinimlerini etkileyen degiskenler:
Hastaya verilecek bilgiler yakinlari ile birlikte verilmeli

Hastaya iliskin 6zellikler :

- Hastanin ayni ya da benzer durumdaki ge¢ms deneyimleri

- Degisen deger yargilar

- Hastalarin egitim, cinsiyet ve yas gibi demografik zellikleri
- Kendi saglik algisi

Hizmet verenlere iliskin 6zellikler :

- Saglik calisaninin kisilik 6zelliklerini hastaya karsi olan davranislari etkileşmesi
- Hizmet verenlerin profesyonel tutularak

- Hizmet verenlerin bilgi ve verilerini soyunma bi¢ileri

- Hizmet verenlerin géverdigi ncelik, ilgi ve anlayis

- Hastanin bir birey olarak degerlendirilmesi

- Kolay ulasilabilir

Fiziksel ve cevresel etkenleri ya da kurumsal 6zellikler:

-Saglik hizmeti sunulan birimi ulasilabilir, ortami, ¢alisma saatleri, toprak vb.
-Saglik giiveni, yetkilendirme durumu (105)

7. AYDINLATILMIS ONAM

7.1.Onam/Aydinlatilmis Onam Kavrami ve Yasal Bagli
Onam alma/verme. hastanin ya da toplum siiresinin tani veya tedavi siirecine ve iliskili miidahalelerde 6zerk bir bigimde izin vererek ya da segim yaparak karar siirecine kalması: anlamina gelmektedir. Bireylerin-kisilerin istekleri dogrultusunda karar aldigi ve s6z konusu miidahaleler

igin işinlarinin olduguna géneme yapmaktadir (31).

Aydinlatilmis onam, hastanin kendisine uygulanacak tani ve tedavi yéntemlerin kapsamini, yararlari, olasi istenmeyen sonuclarini, s6z konusu yéntemlere segenekleri olusturabilecek 6teki yontemleri ve bunlarin yapisal ve sonugsal 6zelliklerini bilerek bu uygulamay: kabul etmesini. (1,
31, 33). Aydinlatilmis onam, tip etiginin temel ilkelerin olan 6zerklik ilkesinde yapmaktadir.
Aydinlatilmis onam kavraminin iki temel boyutu bulunur; “Aydinlatma” ve “Onam”. Aydinlatma; bilginin sunulmasini ve sunulan bilginin anlasmasi, onam ise g6niillii ve yeterlilik 6degerlerini

igeren temel 6zellikleri kapsar. (107)

Anayasa, Tiirk Nedeni Kanunu, Tababet ve Saat Kaynaklarinin Tarz-1 Sirasinda Dair Kanun (1928),
Saghk Bakanligi Hasta Haklari YOnetmeligi, ‘irk Tabipler Birligi Hekimlik Meslek Etigi Kurallart,

aydinlatilmis onamin yasal bagli: olusturmaktadir. (107)

Tirk Tabipler Birligi Hekimlik Meslek Etigi Kurallari, Madde 26’ya g6re Aydinlatilmis onam:

“Hekim hastasinin, hastanin saglik durumu ve konulan tani, 6önerilen tedavi y6nteminin tiirii, bulasan gsansi ve siiresi, tedavi y6nteminin hastanin sagligi i¢in tasidigi riskler, verilen ilaglarin kullanilmis ve olas: yan etkileri, hastanin Gnerilen tedaviyi kabul etmemesi durumunda hastaligin yaratacag1

sonuclar, olasi tedavi segenekleri ve riskleri konularinda aydinlatma.”

Acil durumlar, hastanin esit olmamasi, bilinci kapali olmasi ya da karar vermeyecek durumda olmasi halinde hastanin yasal temsilcisinin izni alinir. Hekim, temsilcisinin onay ya da ret kararin k6ti neten anladiginin diistintiyor ve bu durum hastanin yasamini tehdit ediliyor, durum adli verilere bildiriler izin alinmalidir. Bunun miimkiin olmamasi durumunda, hckim baska bir mesleki tanimlayan calisir ya da yalnizca yasami kurtarma yonelik girisimlerde bulunur. Acil durumlarda miidahale etmek hekimin takdirde. Tedavisi yasalara zorunlu alinan hastaliklar toplum sagligini tehdit ettigi icin hasta veya yasal temsilcisinin aydinlatilmis onami alinmas da

gerekli tedavi yapilir. Hasta vermis oldugu aydinlatilmis onam: edilmedigi zaman geri alabilir. (108)

Saglik profesyonelleri bireylerin-kisilerin tizerinde ger¢stirecleri tibbi miidahalelerde onların

kararma ortak ederek onam olmakla ve onamin gecerli-anlami olmasiyla yiiktimliidiirler (31).

45

Bireylerin-kisilerin hayati riskinin yiiksek oldugu acil durumlarda, zihnen yetersiz oldugu durumlarda

ve yakinlarinin bulunmasi1 ortamlarda onam alinmaksizin tibbi siire¢ gerceklesir (31).

Onam verme hakkindan verenlerin durumu ise daha korumaktir. Onam verme hakkindan verenlere, tibbi kararin ve bu kararin yasama getirilmesi sonucunda ortaya ¢ikan sorumlulugun kimse ait olacak atilmalidir. Bireyin ya da kisinin onam verme hakkindan vazge¢meslek, hasta adina karar verici olma etkisi, yiikiimliliigii ve sorumlulugu saglik profesyonel devrolunmaz

(31).

7.2.Aydinlatilmis Onamin Ogeleri ve Temel Ozellikleri
Aydinlatilmis onamin éogeleri, bilginin aciklanmasi, kavrami, goniilliiliik, yeterlik ile hastanin anladiginin bilgilendirmeyi yapan tarafindan denetlenmesi ve yetkilendirme seklinde siralanabilir
(31).
Bilginin aciklanmasi ve davranma kapsaminda, aydinlatilmis onam 6ncesinde hastaya verilmesi gereken bilgiler aciklanmasi. Hastanin bu bilgileri anlamasi ve kavrami 6nemlidir. Bu _ bilgiler arasinda;
- Hastanin saglik durumu ve konulan tani,
- Onerilen tedavi yénteminin tii,
- Basarili sas ve siiresi,
- Tedavi nteminin hastanin saglig1 icin tasidigi riskler,
- Verilen ilaglarin kullanilir ve olasi yan etkileri,
- Hastanin önerilen tedaviyi kabul etmemesi durumunda hastaligin yaratacag1 sonuglari,
- Olas: tedavi secenekleri ve risklerin iliskin bilgiler yer alir (108).
Génillalaik; hastanin herhangi bir baski veya asin etki olmaksizin tedavi karari hakkidir. Hastanin karar verme 6zgiirliigii, hastanin iginde bulundugu durum ya da ortamdan etkilemektedir.
Hastaligin neden oldugu agan, aci, sikinti, hatta deteksiyon gibi i¢ faktérler ile, sirt inan, baski ve

nlendirme gibi dis faktérler goniilliiltigii edilmektedir (91). Onam g6niillii olmalidir (108).

Zihinsel yeterlik ya da yeterlilik ise bilimsel enerjileri yerine getirilmesi ya da bagimsiz

diisiiniilmektedir igermektedir (31). Hastanin onam vermeye yeterli olmasi gerekir (108).

Son 6ge ise. bilgilendirmeyi yapan tarafindan hastanin alanlan anladiginin denetlenmesi ve yetkilendirme yapilmalidir (108). Bu kapsaminda, karar verme yeterlilik sahip bireylerin, tani ve tedavi yéntemleri ve bunlara alternatif olusturabilecek diger uygulamalarin yararlari ve riskleri konusunda ilgilendiren ve bu bilgileri basladiktan sonra herhangi bir bask: altinda almada

aydinlatilmis onam kararin bildirmesi gerekir. (106)

46

Vekil onam; yasal acidan hastanin karar verme yeterlilik olmadig1 durumlarda, onun adina karar vermeye yetkilendirme ekibinin onamin alinmalidir. Vekil onamin gecerli olabilmesi i¢gin vekil olan kisinin de karar verme kapasitesine sahip olmasi ve hastanin degerlerini, insanlarin ve istekleri

g6z Gniinde bulundurarak karar vermesi gerekmektedir. (109)
Ayrica, aydinlatilmis onamin asagida belirtilen temel 6zellikleri igermesi beklenir:

l. Hasta onam verme etiginde olmalidir. Yani var olan secenekleri hakkinda biitiinii, taki yuriitebilmeli; kendisine canlilarin bilgileri kalabilmesi, iginde bulundugu durumun sonuclarini degerlendirilir, bilgiyi takilir bir bigimde giyilmelidir. Bu nedenle ilk degerlendirilmesi gereken, kisinin karar verme etiginin olup olmasidir. Klinik kosullarda hastanin bir miidahale 6enerjisini kabul ya da reddetme kapasitesine sahip olup olmadig1 degerlendirme ile Tslatilir. Bu degerlendirme mavi hekim veya konsiiltan hekim ya da psikiyatri tarafindan yapilir. Yeterlik, belli bir duruma
6zgii yontemler arasinda karar verme kapasitesine sahip olup olmamakla alabilir. Tibbi uygulama ile ilgili segenekleri kavram, anlama, bunlar hakkinda iiriiniin muhakeme yapma, karar verme

etkisine sahip olma olarak saglanir. Onam 6zgiir ifade ile ve g6niillii olarak verilmelidir.

2. Onam agik olmalidir. Tibbi iliskide gecerli olan onam “‘agik onam’'dir. Acgik onam, géniillii ve aydinlatilmis onam demektir; bu durumda hasta kendisine verilen bilgilerin tiimiinti anlami ve onam

formu siralanmistir.

3. Onam yalnizca aydinlatma konu tizerinde Gnerilen tedavi ya da islem i¢in gecerli.
Genellikle, hastalara hastaneye kabul edildikleri zaman, kendilerinden yapilacak her seye kars1 genel bir izin formu alinmaktadir. Bunu pek ¢ok hastane yetkili ve doktorlar agik onam olarak kabul etmektedir. Bu genel, yani her seyi kapsayan onam, hastanin hastanede kalici siire iginde bildigi ya da bildigi biittin islemlere onam vermesi anlamina gelmektedir, hasta her seye 6tiirlii olarak onam vermis kabul edilmektedir. Oysa acik onam, hastanin “her bir tibbi uygulama icin” aydinlatilmis

olmasini gerekli olmaktadir (108).

Aydinlatilmis onamda dikkat edilecek noktalar ise su sekilde siralanabilir (1,31,33)

¢ Hastaligin-klinik tablo, tedavi/ uygulamanin bilimsel kisminin yani sira hastanin anlamasi bakimindan halk arasinda bilinen kismi ile saklanmali,

* Tedavi edilmedigi takdirde gelisebilecek sonuclar iliskin bilgi verilmeli,

* Tibbi uygulamanin nasil bir uygulama oldugu aciklanmasi,

¢ Tibbi tedavi ve uygulamalarin risk ve yararlari saklanmali1,

¢ Tibbi tedavi ve bakim kabul edilmedigi zaman uygulamaya,

* Hasta karar verirken bask altinda olmamakla1,

¢ Saglk ekibi hastanin sorularina onun anayasasi sekilde cevap verilmeli,

¢ Hastanin alisanlari tam olarak anladiginin emin olmak icin anlamasi saglama,

¢ Hastanin karar vermesi i¢in zaman verilmelidir.

47

Aydinlatilmis onamda, hastanin kendisine yapilacak islemleri anladiginin belirtilen rizasinin alinmasi yeterli degildir. Aydinlatilmis onamin temel amaci hastaya bilgi vermek ve hastanin bu bilgiyi anlamasi saglamak. Bu nedenle form imzalatilmadan 6nce, hasta kendi kiiltiirel ve egitim diizcyinc uygun sekilde bildirilmelidir. Ayrica hastanin verilen bilgilcri anlamasi

saglanmasi ve anladiginin denetlenmesi gerekir (108).

48

8.

KAYNAKLAR

wf YAS 8

Oguz, N.Y, Kirimsoy Kusur, D., Tepe, H., & Biiken, N.O. (2005). Biyoetik verileri sézlii.
Tiirkiye Felsefe Kurumu.

Zle D. (2010). Etik-ahlak felsefesi. Nts Kitap Yaymeilk.
Bone, B. (2019). Etik 101 (Ceviren: S. Kuyu) (1. Baski). Say Yayinlar. s.18.
Tirk Dil Kurumu (TDK) (2011). Biiyiik Tiirk sézltik. TDK Yayinlani.

Keles, $ (2019). Temel etik kavramlar ve biyoetik yaklasimlar. S. 5-30. Icinde; Saghk programlari meslek etigi (Edt. ve Yazarlar, $. Keles, S. Demir Karabulut, G. Giilpinar, G.
Halidi), s. 5-30. Nobel Tip Kitabevi.

Aydin, U. (Editor) (2014). Hukukun temel kavramlari-I. Anadolu Universitesi Agik6gretim
Fakiiltesi Yayinlar.

7. Kan, N. (Edt.) (2004). Hukuka giris. Anadolu Universitesi Acik Gretim Fakiiltesi Yayinlani.
8. Gözle, K. (2008). Hukukun temel kavramlari (5. Bask1). Etkin Kitabevi.
9. Karakog Y. (2012). Hukuk-etik iliskisi. Iginde; Hukuk felsefesi ve onkolojisi akimi (HFSA)

10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.

17

(24.Kitap), s. 91-95. Istanbul Banyosu. Yayinlar. _http://hfsa-sempozyum.com/wpcontent/uploads/2019/02/HFSA24-Karakog%CC%A7.pdf

Zgiir, A. (1999). Hukuk felsefesi. Siyasal Kitabevi.

Yildiz A. (2018). Hukuk ve ahlak arasindaki iliski. Icinde, Temelleri ve uygulamalari is ahlak (Edt. Erdogmus, N., Toraks, O., & Tirnak, K. B.). Tiirkiye Iktisadi Girisim ve Is
Ahlaki Dernegi, s. 356-377.

Giiloglu, Y. (2020). Ahlak kurallarinin Tiirk hukuk sistemine etkisi. Sivi/ulman Demirel
Universitesi Hukuk Fakiiltesi Dergisi, 10(2), 1-18. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1477963

Poorchangizi B, Arkadan J, Abbaszadeh A, Mira M, & Oran, F. (2017). le importance of profesyonel values from clinical nurs’ perspective in hospitals of a medical university in İran. BMC Medical Ethics, 18(1), 1-7. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28249603/

Kaya, A., & Katkı, F. (2016). Y6netici hemsirelerin profesyonel degerler algisi ve etkileyen faktérler. Saglik ve Hemsirelik Yonetimi Dergisi, 3(1), 18-25. https://jag.journalagent.com/shyd/pdfs/SH Y D-46330-RESEARCH_ARTICLE-KAYA.pdf

Eyre, L., & Eyre, R.M. (1993). Teaching yoktur hidrojen values. Fireside / Son & Schuster.
ISIN: 0-671-76966-9

Erime, S. E., & Ceviren, A. (2018). Hemsirelikte kisisel ve profesyonel degerlerin farkindalig1
Onemli mi? Anadolu Hemsirelik ve Saghk Bilimleri Dergisi, 21(4), 279-284. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/61 1537

. Kucuradi I. (1998). /nisan ve degerleri (2. Baski). Tiirkiye Felsefe Kurumu Yayinlan, p.40.
18.
19.
20.

Cobanoglu N. (2009). Kurumsal ve uygulamali up etigi. 1. Baski. Film Yayinevi. s. 25.
Aydin, E. (2010). Tip etigi. Giin Kitabevi.

Ulman, Y.I. (2010). Etik, biyoetik, hukuk: Temel kavramlar ve yaklasimlar. Acibadem
Universitesi Saghk Bilimleri Dergisi, /(1), 1-4. http://openaccess.acibadem.edu.tr:8080/xmlui/bitstream/handle/1 1443/1 14/makale| .pdf?sequence=1

49

21

22.

23.
24.
25.
26.

27

28.

29.
30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40

. Cobanoglu N. (2009). Tibbi arastirmalarda etik kurullar. S. 405-415. Iginde; Tip etiginde biyoetigin (Edt. Y. I. Ulman, T. Basagac Il, F.G. Kadioglu, G. Bildirim,& Z. Disa).
Tiirkiye Biyoetik Dernegi Yaygin1.

Yildiz, G, & Kadioglu, S. (2007). Etik ve tip etigi temel kavramlan. CU Tip Fakiiltesi
Dergisi, 29(2), 7-12. http://eskidergi.cumhuriyet.edu.tr/makale/1569.pdf

Dur, R. (2013). Tibbi etik ve meslek tarihi. Songiir Egitim Hizmetleri.
Olmak, M. (2018). Ms/ek etigi. Fkin Yayinlart.
Tepe H. (2009). Etik ve meslek etkileri. Tiirkiye Felsefe Kurumu.

Soéken A. (2016). Meslek etigi: Rgiitsel ve netsel etik- Kurumsal sosyal sorumluluk.
Detay Yayincilik.

. Asla, M. (2012). /s ve meslek ahlaki. Siyasal Kitabevi.

Giilpinar, G. (2019). Meslek ve meslek etigi. Icinde; Saglik programlari meslek etigi (Edt. ve
Yazarlar, $. Keles, S. Demir Karabulut, G. Giilpinar, G. Halidi), s. 50-66. Nobel Tip Kitabevi.

Aydin, I.P. (2002). Yénetsel, mesleki ve 6rgiitsel etik. Pegem A Yayincilik. s.3

Beauchamp, T.L, & Childress, J.F. (2017). Biyomedikal etik prensipleri (Ceviren: M. K.
Temel). NETIM.

Halidi, G. (2019). Biyomedikal etigin temel ilkeleri. I¢inde; Sug programlari meslek etigi
(Edt. ve Yazarlar, $. Keles, S. Demir Karabulut, G. Giilpinar, G. Halidi), s. 68-89. Nobel Tip
Kitabevi.

Elcioglu, O., & Kirimhoglu, N. (2003). Tip etigi ilkeleri. Icinde; Cagdas up etigi (Edt. A.
Erdemir Demirhan, O. Oncel, $. Aksoy), s. 26-40, Nobel Tip Kitabevleri.

Bildirim, G, & Kadioglu, S. (2007). Etik ve tip etigi temel kavramlan. CU Tip Fakiiltesi
Dergisi, 29(2), 7-12. http://eskidergi.cumhuriyet.edu.tr/makale/1569.pdf

Park, M, Kjervik, D, Crandell, J, & Oran, M.H. (2012). The relationship of ethics education to moral sensitivity and moral reasoning skills of nursing students. Nurs Ethics,
19(4), 568-80. http://ethicaldevelopment.ua.edu/uploads/8/4/9/8/84986096/_2012__the_relationship_of_et ethics_education_to_moral_sensitivity_and_moral_reasoning_skills_of_nursing students.pdf

Weaver K, Mor JM. (2006). Pragmatic utility: Using analytical questions to exposure the once of ethics sensitivity. Resm Theory Nurs Practice, 20(3), 191-214. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16986354/

Rapor, R.F, & Ofisler, M. mtcd. (2009). Ethics in intensive care. In OH’s Intensive Care
Manual (Editor Esen AD, Son N) (Sixth Edition). Butter-worth Heineman Elsevier,
Elsevier Limited. p. 61-66.

Tschudin, V. (2003). Ethics in nursing: The caring relationship (3rd). Elsevier Science
Limited.

Kiictik, M.T. (2012). Etik degerler ve etigin kurumsalarsiv. Hukuk ve Iktisadi
Arastirmalar Dergisi, 4(1), 177-185. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/85269

Burkhardt, A.M., & Nathaniel, A.K. (2013). Cagdas hemsirelikte etik. (Cev. Ed. $. Cesit
Yapar, N. Bahcecik, U. Kapatacak). Istanbul Medikal Yayincilik.

. Kadioglu F., & Kadioglu, S. (2001). Klinik uygulamalarda etik karar verme stireci. Icinde;

Klinik etik (Edt. A. Demirhan Erdemir, Y. Oguz, O. Elcioglu, & H. Dogan), s. 44-63. Nobel
Tip Kitabevi.

50

41

42.

43.

44.

45.

46.

47

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

. Raton, C.D., Kene, C.L., Nord, L.A., Stocks, E.L., Filmin, D.A., Targette, C.M., ... &

Eger, T. (2007). Ger at unfairness: Is ist moral outrage?, European Journal of Social
Psychology, 37(6), 1272-1285. https://onlinelibrary.wiley.com/doi/pdfdirect/10.1002/ejsp.434

Yayim, N.Y. (2018). Hekimlik uygulamalarinda kapsam giderek besleyen bir etik sorun olarak vicdani ret. TJOB, J(1), 9-17. https://jag.journalagent.com/tjob/pdfs/TJOB_5_1 9 17.pdf

Onayi, N. (2006). Tiirk ilag sektériinde tutundurma faaliyetleri: Hekim géztiyle bir bakis.
[Yayinlanmamis ytiksek lisans tezi]. Ankara Universitesi Sosyal Bilimler Universitesi.

Ulusal, H.G, & Igi, M. (2019). Tibbi satis miisterinin etik davranis alisanlarinin belirlenmesi Üzerine bir arastirma. Kocaeli Universitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 238), 261278. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/9 11054

Arac, T., Ayhan, D.Y., Bone, E., Unscear, D., & Uriner, M. (1994). Pazarlama. Temel pazarlama bilgileri. Adim Yayincilik.

Beseri Tibbi Uriinlerin Tanitim Faaliyetleri Hakkinda Yonetmelik. (2015, Temmuz). Resmi
Gazete, Tarih: 03/07/2015, Sayi: 29405, Tiirkiye Ilag ve Tibbi Cihaz Kurumu. https://www.resmigazete. gov. tr/eskiler/2015/07/20150703-2.htm

- Arkası, G.H. (2008). Satis y6neminde etik; sivilarin etik uygulamalarinin demografik faktorleri ile iliskisinin Görülemeyen yonelik ilag sekt6riinde bir uygulama. [Yayinlanmamis, yiksek

lisans tezi]. Cukurova Universitesi Sosyal Bilimler Enstitiisii.

Kulak, N.Y, & Biiken, N.O. (1999). Ilag sektorii — hekim iliskisindeki etik sorunlari sorulan bir tutum arastirmaci. I¢inde; Tip etigi arastirmalari. Arda, B. (Editér). Biyoetik
Dernegi Yayim, No:5, s: 67-79.

Biiken, N.O. (2001, Ekim). Klinik ilag arastirmalarinda ilag endiistrisi-hekim iliskisinin etik yontemleri". Icinde; B.Arda &R. Tur (Hazirlayan). (2002). I. Ulusal Tibbi Etik Kongresi
Bildirim Kitab: 2001, s.105-116. Biyoetik Dernegi Yayinlart.

Ken, N.O, & Yegenoglu, S. (2003). Physics-industry relationship and proton ethics in’ Turkiye. Clinical Research and Regulatory Affairs, 20(4), 379-389. https://www.tandfonline.com/doi/full/1 0.108 1/NCRP-120026118

Diinya Saglik Orgiitii. (1994). DSO tibbi ilag promosyon icin etik kriterlerini (Cev. R. Cicek),
Cevre, 47. Diinya Saglik Asamblesi, WHA 47.16, 19. Gniinde Maddesi, (Verimi¢i) http:
// www.un.org.tr /who, 11/Mayis/1994 adresinden Aktaran, Tasryan, ©. (2006). Yerli ve yabancı ilag firmalarin galigan tbbi miimessillerin hekimler tarafindan degerlendirilmesi
[Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. istanbul Universitesi Sosyal Bilimler Enstitiisti.

AIFD. (2017). lyi tanitim ve iyi iletisim ilkeleri (6. Metin). Arastirmaci [lag Firmalarin
Dernegi. https://www.aifd.org.tr/wp-content/uploads/2017/03/AIFD-iyi-Tanitim-ve-iyilestirme¥vc5%9Fim-ilkeleri-6_20170320.pdf

Genel, A, & Igindeki, T. (2002). Satis eylem miisteri arasinda etik yargi farkli ve birbirlerine yargilar iliskin beklentileri. Hacettepe Universitesi Iktisadi ve Idari Bilimler
Fakiiltesi Dergisi, 20(2), 115-139. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/3 10646

Alkali, H.E. (2017). Cikar catismasi: Arastirma, egitim, klinik uygulamalar ve saglik

endiistrisi. Yi Klinik Uygulamalar, 29, 4-8. https://iyiklinikuygulamalar.com/wpcontent/uploads/2020/04/sayi-29-Cikar-Calismasi.pdf

Giin, M. (2020). Tiirkiye’de klinik arastirma etik kuruluslarinin yaralanmalar. Tersine
Universitesi Tip Fakiiltesi Ulman Hekim Tip Tarihi ve Folklorik Tip Dergisi, 10(2), 269279.

51

56.

57.

58.
59.

60

61.
62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.
70.

71.

Aci, E. (2003). Etik kurullar. Icinde; Cagdas Tip Etigi, Editérler Erdemir Demirhan, A..,
Oncel, O., Aksoy, S., s. 409-434, Nobel Tip Kitabevleri.

Buradaki, E. I., Beta, F., & Erogul, O. (2017, Ekim 14). Tibbi cihaz gelistirilmesi etik kurul izin stirecleri. TIPTEKNOI!7 Bildiriler, 54, 372-375. http://www.biyoklinikder.org/TIPTEKNO17_Bildiriler/54.pdf

Yavas H. (2013). T1bbi miidahale hatalarin (3. Bask1). Seckin Yayincilik. $.27

Degdag U.C. (2017). Hatali tibbi uygulamada (malpraktis) dogan hukuki ve cezai sorumluluk. Anadolu Universitesi Hukuk Fakiiltesi Dergisi, 4(6), 41-65. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/ 1282283

. Tiirk, H. O. (2014). Hekim-hasta iliskisinde haklar ve sorumluluklar. Bulletin of

Thoracic Surgery/Toraks Cerrahisi Biilteni, 5(1), 1-13. http://eds.b.ebscohost.com/eds/detail/detail? id=0&si=362cb302-ca16-42e3-9e22b868f0ac903a%40de-vsessmgr03&data=JnNpdGUIZWRzL WxpdmU%3d#AN=95268033&db=asin

Hari, H. (2015). Tip hukuku (9. Bask). Seckin Yayincilik.

Ozata M., & Yalıtkan H (2010). Hastanelerde tibbi hata g6riilme sikliklari, tibbi hata tiirleri ve ubbi hata nedenlerinin belirlenmesi: Konya 6rnegi, Tip Arastirmalari Dergisi, 8(2), s.100111. https://app.trdizin. gov.tr/makale/T VRBNUS6TXhNUTO09/hastanelerde-tibbi-hatagorulme-sikliklari-tibbi-hata-turleri-ve-tibbi-hata-nedenlerinin-belirlenmesi-konya-omegin, F., & Altuntas, S. (2016). Hemsirelerin tibbi hata yapma durumlar ve nedenleri yénelik g6viriislerin belirlenmesi. Saglik ve Hemsirelik Yonetimi Dergisi, 3(3), 132-139. https://jag.journalagent.com/shyd/pdfs/SHYD_3_3_132_139.pdf

Ucu K.S. (2019). Evaluation of medical services and biyomedikal personel in ters of occupational health and safety [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Istanbul Esenyurt
Universitesi.

Asla, Y. (2019). Bir üniversitesi hastanesi bildirimi yapilan tbbi hata/olaylarin “Diinya
Saglik Orgiitii Hasta — Giivenligi_ — Uluslararas — Siniflandirilmasi"na gore degerlendirilmesi [Yayinlanmamis doktora tezi]. Marmara Universitesi, Tiirkiye.

Demir, M.H, & Nceki, N. (1998). Yiiksek Saglik Sonrasi’nin yapisi ve_bilirkisilik görevleri. Adli Tip Biilteni, 3(3), 94-97. http://cms.galenos.com.tr/Uploads/Article_44634/TBLM-3-94.pdf

Tanriver S. (2002). Bilirkisinin hukuki statisti, yiikiimliliigii, etkileri ve sorumlulugu.
Etkin Basi Yayim ve Dagitim.

Kadioglu N. (2011). Bilirkisilik Mevzuat, Arastirma Bilirkisi Egitimi, Ankara 2011, http://www.hkmo.org.tr adresinden Aktaran, Ytiksek, C. (2012). Tibbi uygulama hastalarina bilirkisilik [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Kalir As Universitesi Sosyal Bilimler
Enstitiisti.

Kizil, A. (2016). Kisisel verilerin korunmasi (2. Bask). Beta Yayinlan. s.179-410.

Kaya C. (201 1). Avrupa Birligi veri koruma direkt kendine hassas (kisisel) veriler ve islenmesi. Istanbul Universitesi Hukuk Fakiiltesi Mecmuasi, 69(1-2), 317-334. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/97634

Elcioglu, O., & Demirhan-Erdemir, A. (2001). Klinik uygulamalarda her durumda ortaya cikan etik yiikiimliiligii. I¢inde; Klinik etik (Edt. A. Demirhan Erdemir, Y. Oguz, O.
El¢kadioglu, & H. Dogan), s.104-110. Nobel Tip Kitabevi.

52

72.

73.

74.

75.

76.

77.
78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86

Ceza Muhakeme Kanunu. (2004). Resmi Gazete, Kanun No: 5271, Tarih: 4/12/2004, Say1:
25673. https://www.mevzuat.gov.tr/MevzuatMetin/1.5.5271.pdf

Adli Sicil Kanunu. (1990). Resmi? Gazete, Kanun No: 3682, Tarih: 29/11/1990, Say1: 20710. http://mevzuat.kararlarda.com/mvzt/mvzt/mvzt470.html

Hemsirelik Yrd6netmeligi. (2010). Resmi Gazete, Tarih: 08/03/2010, Sayi: 27515. https://www.mevzuat.gov.tr/mevzuat?MevzuatNo=13830&MevzuatTur=7&MevzuatTertip=
5

Tiirkiye Psikiyatri Dernegi. (2002, Haziran). Ruh hekimligi (psikiyatri) meslek etigi kurallart. http://www. psikiyatri.org.tr/tpd-kutuphanesi/bölge/3 1 1

Insan Haklar1 Evrensel Beyannamesi. (1949). Resmi Gazete, Karar No: 9119, Tarih:
28/3/1949, Say: 36084/122. https://ailevecalisma.gov.tr/medikal/8560/0-bm-%C4%olanaklar%C4%B | -evrensel-beyannamesi.pdf

Yilmaz, B. (2017). Hekimin hukuki sorumlulugu (3. Baski). Adalet Yayinevi, s. 73-77.

Low, B. & Field, M.J. (2009). Conflict of interest in medical research, education, and practice.
National Akademi Press.

Tibbi Cihaz Satis, Reklam ve Tanitim Y6netmelik§i. (2014). Resmi Gazete, Tarih: 15/05/2014,
Say: 29001. https://tik.gov.tr/storage/Archive/2019/announcement/Once6ab-e1 63-4c1da2d1-e37a8638defa.pdt

Cinar Tanriverdi, E. (2019). Erzurum il merkezinde gérev yapan hekimlerin hasta haklari konusunda bilgi, tutum, davranislari ve etkili fakt6rlerin degerlendirilmesi [Yayinlanmamis doktora tezi]. Tiirk Universitesi Tip Fakiiltesi Saglk Bilimleri Enstitiisii. https://tezarsivi.com/erzurum-il-merkezinde-gorev-yapan-hekimlerin-hasta-konusunda-bilgi-tutum-davranislari-ve-etkili-faktorleri-degerlendirilmesi

Aydin, N. (2015). Hasta haklarinin hukuki boyutu ve korunma yolla. Dumlupinar
Universitesi Sosyal Bilimler Dergisi, (22), 1-33. https://dergipark.org.tr/tr/download/article/55493

Birinci, G. (2017). Insan haklari evrensel bildirgesi’nin kisa tarihi I: Milletler Memnuniyeti’nden
Birlesmis Milletler’e . Nevsehir Ac: Beta Veri Universitesi SE Dergisi, 7 (2), 50-81. https://dergipark.org.tr/tr/pub/nevsosbilen/issue/33522/3398 14

Na, S. (2021). Insan haklart hukuku. Hukuk bir yonetimi ve sekreterligi Lisans program.
Istanbul Universitesi Agik ve Uzaktan Egitim Fakiiltesi. http://auzefkitap.istanbul.edu.tr/kitap/hukuku_ao/insanhaklarihukuku.pdf

Kaya, P. A., & Yilmaz, [. U. E. (2016). Uluslararas: insan haklari hukukun ¢calisma hakk.
Sosyal Siyaset Konferanslari Dergisi, (70), 55-80. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/432546

AB Baskanligi/Yarim ve Baglilik Bakanligi. (2011, Mart). Hayvan haklari, hayvanlarin korunmasi ve refahi. https://www.ab.gov.tr/files/Tarz%C4%B I m%20ve%20Bali%C4%B 1k%C3%A7%C4%B 11%

C4%B1k%20Baş%C5%9F kanlI%C4%B | %C4%9F%C4%B I /hayvan_haklari__hayvanlarin_

korunmasi_ve_refahi.pdf

. Giin, F. (t.y.). Nisan haklart ve sosyal hizmet. {istanbul Universitesi Agik ve Uzaktan Egitim

Merkezi. https://cdnacikogretim.istanbul.edu.tr/auzefcontent/20_21 Buhar/insan_haklari_ve_sosyal_hizmet/inde x.html

53

87. Kaynakli, M. (2021). Hasta haklari ve sorumluluklart. Saglik Bilimleri Universitesi Hasta
Haklari Sesli. https://sbu.saglik.gov.tr/hastaliklari/hasar.htm

88. Hasta Haklari Yonetmeligi. (1998, Agustos 1). Resmi Gazete, Tarih: 01/08/1998, Sayi: 23420. https://www.mevzuat.gov.tr/mevzuat?MevzuatNo=4847& Mevzuat Tur=7& MevzuatTertip=5

89. Ovalama, F. (2010). Hasta giivenligi yaklasimlar. Sag/miktar Performans ve Kalite Dergisi, 1(1),
33-43. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/303588

90. Saghk Hizmetleri Genel Miidiirliigii. (2021). Tiirkiye saghikta kalite sistemi. Saglikta Kalite,
Akreditasyon ve Calisan Haklari Dairesi Baskanligi. https://kalite.saglik.gov.tr/TR8785/turkiye-saglikta-kalite-sistemi.html

91. Ersoy, N. (2003). Aydinlatilmis onam. Icinde; Cagdas Tip Etigi, Editor Erdemir
Demirhan, A., Oncel, O., Aksoy, S., s. 213, Nobel Tip Kitabevleri.

92. Saglik Hizmetleri Genel Miidiirliigii. (2021). Turkiye saglikta kalite sistemi. Saglikta Kalite,
Akreditasyon ve Calisan Haklari Dairesi Baskanligi. https://kalite.saglik.gov.tr/TR8785/turkiye-saglikta-kalite-sistemi.html

93. Rooney Al, V. O. Per. (1999) Licensure, accreditation and certification: Approaches to health services quality. Bethesda, Quality Assurance Project. HRH Global Resource Center. https://www.hrhresourcecenter.org/nde/168.html

94. Devebakan, N., & Pahali, N. (2015). Saglik işlemlerinde hizmet kalitesi standartlarina calisan gtivenligi acisindan calisanlar tarafindan degerlendirilmesi: Kimdir riinde bir arastirma.
Hacettepe Saglik Idaresi Dergisi, 18(2), 123-142. https://app.trdizin.gov.tr/publication/ppe/detail/TVRreE 1 6QTNOdz09

95. Girer, A. (2018). Saglik hizmetlerinde ¢alisan giivenligi. Saglik Hizmetleri ve Egitimi
Dergisi, 2(1), 9-14. doi: 10.26567/JOHSE.2018142107 https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/5 16742

96. Joint Commission. (2011). Joint Commission International Accreditation Standart for hospitals (4th Edt.).
97. Saglik Hizmetleri Genel Miidiirliigii. (2021). Uluslararas: saglikta kalite géstergelerin.

Saghkta Kalite, | Akreditasyon ve Calisan Haklar Dairesi Baskanligi. https://shgmkalitedb.saglik.gov.tr/TR-67570/uluslararasi-saglikta-kalite-gostergeleri.html

98. Kucuradi, 1. (Ed.). (2009). Insan haklarinin felsefi temelleri (3. Bask1). Tiirkiye Felsefe
Kurumu.

99. Gok, N. F. (Edt.) (t-y.) Saglk iletigimi. Ortak Ders. istanbul Universitesi Acik ve Uzaktan
Egitim Merkezi. http://auzefkitap.istanbul.edu.tr/kitap/ok/saglikiletisimiau226.pdf

100. Kihtir, A. (2011, Mayis 18). Saglik calisanlari igin etkili iletisim: Hekim-hasta iletisimin temel noktalar. Saglik Diisiince ve Tip Kiiltiir Platformu. https://www.platformu.com/Dergi/489/Saglik-calisanlari-icin-etkili-iletisim-Hekim-iletisimin-temel-noktalar.aspx

101. Milli Egitim Bakanligi. (2015). Saglikta iletisim. Saglk _ hizmetleri. http://www.megep.meb.gov.tr/mte_program_modul/moduller/Sa%C4%9FI%C4%B | nokta%2
0%C4%bulletin5%9Fim.pdf

102. Incelemesi, A. (2005). Caligma ortaminda hemsirelerin sagligini ve giivenligini tehdit eden risk türlerinin incelenmesi [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Cukurova Universitesi
Saglik Bilimleri Enstitiisii. http://libratez.cu.edu.tr/tezler/5737.pdf

54

103. Sol, E. (2018). Hasta ile saglik ¢alisanlari (doktor ve hemsire) arasindaki iletisim sorunlar1 ve ¢6ztim Nerileri. /international Anatomik Akademi Online Journal Social Science Journal,
4(1), 76-93. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/465271

104. Aluntas, A. (2014). Hasta haklari ve etkili iletisim. 77bbi Sosyal Hizmeti Dergisi, (3), 6-17. hups://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/954949

105. Olay Kaya, A. (2008). Hasta beklentileri ve bu beklentileri agisindan hasta hekim gésiiresinin sonuglari [Yayinlanmamis uzmanlik tezi]. Adnan Menderes Universitesi Tip
Fakiiltesi Aile Hekimligi ABD. http://adudspace.adu.edu.tr:8080/jspui/bitstream/ 1 1607/1228/2/Yer%200kolay%20Bozar a%20T%C4%B | çapta%20UzmanI%C4%B 1k%20Tezi%20pdf.pdf

106. Ay, A., Cinar, S., & Tepe, H. (2019). Çocuklarda Aydinlatilmis Onam. Journal of
Hacettepe University Faculty of Nursing, 6(2), 120-125 https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/7 74080

107. Goriilen Kuru, M. (2020). Tibbi miidahalelerde aydinlatilmis onam. 7tiirkiye Botlar Birligi
Dergisi, (146). 187-218. http://dergisi.barobirlik.org.tr/m2020- 146-1897

108. Tiirk Tabipler Birligi. (2013, Kasım, 19). Aydinlatilmis onam — kilavuzu. https://www.ttb.org.tr/mevzuat/index.php?prion=com_content& view=article&id=983:ona m&Itcmid=65

109. Ersoy, N., Senses, M. O., & ER, R. A. (2010). Acil tip’taş aydinlatilmis onam. Ulusal Travma
Acil Cerrahi Derg, 16(1), 1-8. https://jag.journalagent.com/z4/download_fulltext.asp?dir=travma&plan=tur&un=UTD90592

110. Saglam, H. (2012). lyi sagligi ve giivenligi kapsaminda hemsirelerin karsilasilan risk ve tehlikelerin is stiresi diizeyleri tizerine etkisi |Yayinlanmamis yiksek lisans tezi]. Dokuz eylemi
Universitesi Saglik Bilimleri Enstitiisii. http://www. saglikcalisanisagligi.org/tezler/sagligi.pdf

111. Yapan, B., Capraz, N., & Kanar Döner, S. (2012, Mart). Saglik hizmetlerinde kalite y6netimi.
Uluslararas:1 Saglikta Bilisim ve [TIletisim Zirvesi, 3 - 4 Mart, Istanbul. http://acikerisim.demirel.bilim.edu.tr:8080/xmlui/handle/1 1446/355

112. Saglik Hizmetleri Genel Miidiirliigii. (2021b). Turkiye saglikta kalite sistemi. Saglikta
Kalite, Akreditasyon ve Calisan Haklan Dairesi Baskanligi. https://shgmkalitedb.saglik.gov.tr/TR-67570/uluslararasi-saglikta-kalite-gostergeleri.html

113. Saglik Hizmetleri Genel Midiirliigii. (2021c). Saghkta akreditasyon. Saghkta Kalite,
Akreditasyon ve Calisan Haklan Dairesi Baskanligi. https://shgmkalitedb.saglik.gov.tr/TR67570/uluslararasi-saglikta-kalite-gostergeleri.html

114. Taninan, B., Capraz, N., & Kanar Cinar, S. (t-y.) Saglik hizmetlerinde kalite yönetimi
Uluslararas! Saglikta Bilisim ve TIletisim Zirvesi, 3-4 Mart, — Istanbul. http://acikerisim.istanbul.edu.tr:8080/xmlui/handle/1 1446/355?locale-attribute=en

115. Burgoglu Arac, $. (2014). Saglik hizmetlerinde kalite yonetimi ve hasta beklentileri konusunda bir uygulama [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Adnan Menderes Universitesi
Sosyal Bilimler enstitiisii. http://adudspace.adu.edu.tr:8080/jspui/bitstream/ 1 1607/395/1/10035748.pdf

116. Tibbi Cihaz Y6netmeligi. (2011). Resmi? Gazete, Tarih: 07/06/2011, Say1: 27957. Saglik
Bakanligi. https://www.resmigazete. gov.tr/eskiler/201 1/06/20110607-1.htm

55

117. Milli Egitim Bakanligi . (2011). T:bbi cihazlarla giivenli c¢alisma. Biyomedikal Cihaz
Teknolojileri.

118. Yesilyurt Nokta, E. (2016). Saglik kurumlarinda iletisimin hasta memnuniyeti tizerine etkileri (Ankara Egitim ve Arastirma Hastanesi ile Ankara Numuneleri Egitim ve Arastirma
Hastanesi érnegi) [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Atulim Universitesi Sosyal Bilimler
Enstitiisti. https://tezi.yok.gov.tr/UlusalTezMerkezi/detay .jspui?id=ZyckpUwBgw2RPPsFu2JEFg&no
=vC_PGSIAfDZxskCpQxi-usg

119. Akan, E. (2007). Kurumsal iletisim stirecinde lerin rol [Yayinlanmamis yiiksek lisans tezi]. Selcuk üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitiisii. http://acikerisim.selcuk.edu.tr:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/98 19/217530.p df?sequence=1 &isAllowed=y

56
