Calisma Kitapgigi

TESIS 2021

Steril Ortamda Galisma ve Hijyen Konulari


Igindeki

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

POTEET ET ETELETELESOESOS TOOT OECD EDSETOSTSETESEES SES OE E OTS OTOOOTOLTSOTOSSTSSESE ES ES OOOO STED EOSDOOSSTSOSSEOESIO SO IS ST STOSOSOTOTETSSOSEOIOESED 1
STERILIZASYON, HIJYEN VE ILGILI DIGER TEMEL KAVRAMLAR..........c.sccsssessessssessssessessscsesessesesensees 4
1.1. Temel Kavramlar.....ccsccscsesscsestessscsescssssonsscsscsevescosesneesssssserseessessesscoseseeessaesssoneessscsseneones 4
1.2. Mikroorganizmalar .......... se ceecesessseseeseccsececcescseasencessccsecoeesseeseceessoesevascneessesisesseesseeneeeeseasens 5
ENFEKSIYON HASTALIKLARI iLE iLGILi TEMEL KAVRAMLAR VE ENFEKSIYON ZINCIR( ............-..0-6- 8
2.1. — Temel Kavrarmlar.............cccccceccscsecssncesensescesceeescecessncessaneecesaeesssaececaeeesaeecsaaeeceeneeeessaeessnaeeneaeees 8
2.2. Enfeksiyon Zincir i... ee ecessessceeccsccnsceecesecseesseeseseeseacessevscesecnsesseesseseneseseasvaaeeaesetenaesssensees 9
2.3. Enfeksiyon Etkeni Mikroorganizmalar.............:.cceccseccessseeeceeceeeseesesacesceeseceseesceseeeeceseeseaeeaees 10
2.4. — Enfeksiyon Bulagma Yollar......... eee ccsecesceeseccsseesceessescssecsescssescseesacessesessseeseeesssesseeeaaess 11
2.5. Enfeksiyondan Korunmada Karantina ve IzolasyOn ..........:.:.cccccseeesseceeseeeeeetensseeeeeseteteteseneses 12
2.6. Saglhik Caliganlarinin Karsilagtigt Enfeksiyonlar ...............ccescsccesscsecesccnssceeeseescesceteneesscsaceaeees 17
HASTANE ENFEKSIYONU VE TIBBI ATIK oo... ce ccccecsceeceeseeseseesesecsnsseesseesueessuesesneseeneaeessiesnensaneneens 19
3.1. Hastane enfeksiyonu (Nazokomiyal Enfeksiyon)............:.:cssccscescesetecesceeeeceeeesseeeseacetenceesseeee 19
3.2. CIDDI Saatte. cecscsserrescsneseecenscsetsconssepeccenssvecsseseeesseceseceacoseseaeevsasesseeessecsasenseeersecneecaeess 21
HASTANE HIJYENI, STERILIZASYON VE DEZENFEKSIYON ........... es ssecseesseessesecsecsereesessescseessseesensesens 25
4.1. Hastane Hijyeni, Sterilizasyon ve Dezenfeksiyonun Onemi ............:.cccccecceesecesesessseeeseeeeee 25
4.2. Dezenfeksiyon ve Dezenfeksiyon Yontemleri Nelerdir? «2.00.0... ccc eeeccceeceeeecteceeeeeeteeeeaseess 33
4.3. Dezenfektanlarin Mikroorganizmalara Etki Mekanizmasıyla............sccscsecccessesseceeeesseeeescsenes 36
ASEPSI VE ANTISEPSI) «0.0.0.0... cssescesscsesscssesceeesceesucsecnsseesesessensescavencsssuesusaeareaenucaesucansuceesusasaneasancaeee 38
5.1. ASEPSI oo. eeccccteceetsceseseneceeeeseanersceeeesseesensssevenesserssseeeseeesesueseesedeesaesesesdconeneasenseneseaeeseeadeeenns 38
5.2. — ANTISEPSI «0... ceccsscccsvevevesrrsrernneneeseeesseeseeneneveseeneeneleneeseeeeeeeesesresesnen nene neeaeeeneeeeeseececeereveseenenens 39
COVID-19 0... ecsecscseecessessecsecuccuccscsccavcoveseesecsecucsseneeseesecussusseaenscucuscucsussesseeesesecessucausssasenenensensenees 40
KISISEL KORUCU EKIPMANLAR, EL YIKAMA, CALISAN SAGLIGI VE GUVENLIGI .......... cece 42
7.1. — Kisisel Koruyucu Ekipmanlar.........ccccccsssssscsssssesescseenscesresesscesssseacesecseceesersessasensaeesssseaeenagess 42
7.1.1. Kisisel KOrUYUCU ekipman Tani .........cccscescssscecesesesceecsssecaserseecsassnaserscseaecrseepaasoneas 42
7.1.2. Kisisel Koruyucu Ekipman Turleri ..........ceccscscssccscecetsessseesecestsceeecsseseecesseeesaeessasseeeenets 43
7.1.3. Kisisel Koruyucu Ekipman Seviyeleri rii... escscsncesececcceecreecesesesseesecsaeeeneesseeaseneones 43
7.1.4. Pandemi Déneminde Kullanilmasi Gereken Kisisel Koruyucu Ekipmanlar..............:080 45
7.1.5. Kisisel Koruyucu ekipman Giyinme...........ccesecsccssecetsvesccesssonsserseeeseesssceesssenseecsaseeeonaes 45
7.1.6. Kisisel!l Koruyucu Ekipman Gikarma.............ceesscscecesecneccsseeeceessecrcessceaeeeneesseseesas once 46
7.2. HIJYOM eee cccecseteceeneenteeceevesseeeesesseeeeeeeeseseseeeeesenseaseeneneseeseseesseeeseseeseceesvenseeeedsseesaneeesenens 46
7.2.1. EL Hijyeniionscceccceccccceccccccesceccecsessssssessessesssssesssesscsasssusseesuessssssssecssnssvssessuessesassssessssnesasssteaecanense 47
7.3. Ig alir ve guvenligi. cc csesesesesesssscsenssssssssesssesescsesesescssesssessssecsssvsssscestesssssessestsnssesssessass 53
YUKSEK RISKLi BIRIMLER: AMELIYATHANE, YOGUN BAKIM VE LABORATUARLAR ...........:eeeeeeeee 55

8.1. Hastanelerde Yuksek Riskli (Kritik) Birimler ..........ccccscscccccecvssscesssesererststcenseeoseseseseossreveessesans
8.2. Cerrahi Asepsi ve I2z0zolasyon .....ccccccsesccsssscsessssevsssssesssssessesesesesessscssssscececscscscssesscauscseersseueees
KAYNAKLAR .......:ccscccccseseessttccessceesseeeesseesessesesseceseseseeesseeesseeessnescesseseeseasseedeeeneseesesuconsseeeonsneeeoessasoeseeeans

1. STERILIZASYON, HIJYEN VE ilgili DIGER TEMEL
KAVRAMLAR

1.1. Temel Kavramlar

Stcrilizasyon: Bir maddenin veya tibbi cihazin iizerinde ya da i¢ginde bulunan tim mikroorganizmalardan (sporlar dahil) arindirilmasi islemidir. (1-3)

Dezenfeksiyon: Bir nesneyi veya ortami enfeksiyon kaynagi olmasim 6nleyecek diizeyde mikroorganizmalardan (bakteri sporlari hari) arindirma islemidir. (1-3)

Validasyon: Sterilizasyon iinitesinin ve islemlerinin Nceden belirlenmis sartlari siirekli sa®anladiginin kanitlanabilir. Genel olarak validasyon bir iiriiniin, siirecine veya sistemin daha énceden belirlenen sartlara gre gérevini siirdirebilirliginin Giyilmelidir. (1-3)

Hijyen: Saglikli bir yasam amaci ile gerektiren faaliyetlerini ve alinan 6nlemlerin takmalidir. Hifzissihha kelimesi ile es anlami. Bir ortamin saglig zarar verecek her tiirlii hastalik etkeninin arindirilmasi islemine hijyen denir. Mikroorganizmalarin azaltilmasi ve tekrar bulasmasi i¢gin alinacak tiim 6nlemleri kapsar. (4-5)

Hijyen ¢esitleri: Sosyal hijyen, calisma hijyeni, okul hijyeni, cevre hijyeni, kisisel hijyen (45)

Kisisel hijyen: Viicudu temiz ve saglikli tutmak icin yapilan tiim uygulamalari. Yikama, el, tirnak ve sa¢ temizligi, agiz ve dis temizligi, camlar temizligi gibi konulan kapsar. Biitiin temizlik aralari kisiye ait olmalidir. (4-6)

Sanitasyon: S6zliik anlami saglik olan sanitasyon, temiz ve hijyenik bir ortamin olusturulan1 ve bunun siniflandirilabilir hale getirilmelidir. Genellikle insan idrart ve iliskisinin giivenli bir sekilde atismasi i¢in tesislerinde ve hizmetlerin saglanmasina ifade eder. Sanitasyon kelimesi ay zamanda ¢ép toplama ve atik su tarafi gibi hizmetler araciligiyla hijyenik kosullarin stirdiiriilmesini ifade eder. (6-8)

Asepsi: Mevcut ortamda belirgin bir kontaminasyon olmamasi anlamina_ gelmektedir.
Asepsinin amaci canli (cilt ve doku) ve cansiz (cerrahi aletler) yiizeylerdeki mikroorganizmalari yok etmek veya sayilarini giivenli sinira indirmektir. Mikroorganizmalarin viicut enfeksiyona neden olabilecekleri herhangi bir bélgeye girmesini engellemek i¢gin saglik kuruluslarinda harcanan yasalarin tigiincii tanimlayan genel bir terimdir. (1-3)

Antisepsi: Canli dokular iizerinde veya iginde bulunan mikroorganizmalarin 6indirilmesi ya da cogalmalarinin engellenmesi islemidir. (1-3)

Bir ortam mikroorganizma icerir aseptik, igermiyorsa aseptik ortam olarak tanimlanir.
Ameliyat gibi tbbi girisimler aseptik ortamlarda yapulir.

Flora: Saglikli bireyin viicuduna bulunan, normal kosullarda bireye zarar vermeyen, hastalik olusturma mikroorganizma toplulugudur. (9)

Kalici Flora: Viicudun belli bélgelerinde bulunan mikroorganizma toplulugudur. A giz, burun, bagirsaklar, solunum sistemi ve deride hastalik olusturma yasayan mikroorganizmalar flora

olarak bulunmaktadir. Kalici flora o bélgeye patojenlerin yerleserek hastalik yapmasi incelemeye katkida bulunmaktadir. (9)

Gecici Flora: Bir organ ya da sistemde normalde bulunmayan mikroorganizmalarin belirli bir stire zarina gegici olarak bulunmasina denir. Gegici flora mikroorganizmalarin hastalik olusturmasi kalici flora renginin bozulmasina yol olabilmektedir. (9)

Kontaminasyon: Bulasma-kirlenen anlamina gelmektedir. Canli veya cansiz bir ortamin ya da cihazin kimyasal, biyolojik, radyolojik veya niikleer ajanlar tarafindan iletmelidir. (10)

Dekontaminasyon: Canl veya cansiz ortamlarda ya da nesneler kimyasal, biyolojik, radyolojik veya niikleer ajanlarin uzaklastirilmasi veya iyilestirilmesini islemidir. (10)

Dezenfeksiyon: Bir nesneyi veya ortami enfeksiyon kaynagi olmasim Nleyecek diizeyde mikroorganizmalardan (bakteri sporlar hari¢) arindirma islemidir. Cansiz yiizeylere ve tibbi cihazlara uygulanan bir islemdir. (1-3)

1.2. Mikroorganizmalar

Mikroorganizma (Ger): Yunanca “mikron” (kii¢tik) ve “organizma” (canl1) tehlikelerden olusmus. Mikroorganizmalar genellikle ciplak gézle gégörülemeyen, ancak mikroskobu altinda goériilebilen tek hiicreli canlilardir. Fakat giiniimiizde ¢ok hiicreli mikroorganizmalarin oldugu da bilinmektedir. Halk arasinda mikron olarak nitelendirilmektedir. Bakteriler, mayalar, tipler, haller ve protozoalar temel mikroorganizmalardir. Mikroorganizmalari inceleyen bilim dalina
Mikrobiyoloji denir. (11,12)

Igerisinde/Mikrobisid: Mikroorganizmalar: 6ldiirme etkiye denir. Etki ortadan kalırsa bile mikroorganizmalar hicbir sekilde gelisen ve cogalmalarinin1 devam getirmez. Germisidal etki geri déniissiizdiir. (11-14)

Mikrobiyolojik etki: Mikroorganizmalarin tiyelerinin yani sayica ¢cogalmalarinin nlenmesi. Bu etki geri dénetici bir etkidir. (11-14)

Bakteri: Bakteriler tek hiicreli mikroorganizma grubudur. Tipik olarak birka mikrometre bozuldugunda olan bakteriler kiiresel, spiral veya cubuksu sekilleri olabilir. Tizerindeki her ortamda bakteri mevcuttur. Bakteriler mikrobiyoloji bir alt ali olan Bakteriyel tarafindan incelenir. (11-14)

Bakteri sporu: Bazi bakteriler tarafindan olusturulan fiziksel ve kimyasal etkilere direngli 6zel yapilardir. Bakteri sporu bakteri dis etmenlere ve antimikrobiyal ajanlara daha direngli hale getirir. Bakteriler sporlu iken tireyip ¢olamaz, ancak yıllar sonra (Rnegin Bacillus anthracissarbon etkeni 2500 yi) bile vejetatif hale gelerek tireyip cogalabilir. (11-14)

Vejetatif form: Mikroorganizmalarin normal metabolik faaliyetlerini devam ettigi, stres kosullari altinda bulunmayan formudur. Vejetatif formda mikroorganizma beslenme, hareket etme, tireme ve protein temizleme gibi islevlerini siirdiiriir. (11-14)

Prion: Protein igeren ve bulasabilen (enfeksiy6z) karakterde ¢ok kiiciik partikiil. Viral hastaliklarda toksin üretimine sorumlu, kendi kendini edilebilen ve enfekte proteinlerin yapimint saglayan izole bir protein. Prionlar enfeksiyon hastaliklarin yol can mikroorganizmalara, yani bakteriler ve viriislere denemeleri igin mikroorganizmalar igerisinde yer almaz. (11-14)

Bakteri: Bakterileri dldiiriicii etki. (11-14)
Bakteriyostatik etki: Bakterilerin işlemlerini énleyen etki. (11-14)
Bakteriyel: Bakteri kanda bulunmasi halidir. (11-14)

Viriis: Sadece canli hiicreleri enfekte edebilen ve kendi kendini toplama (komplikasyon) yoluyla olabilen mikroorganizma riiliir. Viriisler ancak bir konak hiicreli enfekte ederek cogalabilir. En basit haller bir viriis, kast alt bir protein Tii iginde bulunan genetik malzemeden olusur. Viriisler genel olarak cansiz kabul edilmektedir. (11-14)

Mantarlar: Klorofil vermeyen, ancak hiicre duvar ve filamanéz yayilarak sahip, spor olusturan 6karti mikroorganizmalardir. Bu organizmalara saprofit olarak yasarlar ve 6ti organik maddeleri parcalar. Yaklasik 200 bina tiirii bulunmaktadir. Giiniimiizde yaklasik 300 tiirii insan icin patojen oldugu bilinmektedir. (11-14)

Fungusid: Mantarlari diiriist etki. (11-14)
Virusid: Viriisleri Slditirticii etki. (11-14)

Resmi: Viriislerin kanda bulunması halidir. (11-14)
Sporosid: Bakteri sporlarini yok edici etki. (11-14)

Biyolojik yiik: Bir materyal iizerindeki veya igindeki canli mikroorganizma miktari ifade eder. (11-14)

Patojen: Hastaliga neden olan her tirlii organizma veya madde ye denir. Patojen kelimesi, eski
Yunanca “pathos” (aci) ve “genis” (olusma) kendilerinden meydana gelmektedir. Bu terimi

çoğunlukla cok hiicreli organizmalara sayisinin ve hiicre biitiinliigiiniin bozulan yapilir i¢gin kullanilir; ancak bunun yaninda, tek hiicreleri etkileyen patojenler de vardir. (1 1-14)

Asagida patojenler ve atiklar etki/hastalik igin Rnekler verilmistir. (Tablo 1) (11-14)

Tablo 1. Patojenler ve neden oldugu hastalik ve etkilere 6rnekler.

Ornek Neden oldugu hastalik veya etkileri

Francisella tularensis Tularemi

Mycobacterium tuberculosis | Tiiberkiiloz

Bakteri | Yerini tesis Veba

Vibrio cholerae Kolera

Treponema pallidum Sifiliz (Rnegi)

Mantar | Candida albicans Kandidiyaz (Pamukcuk hastalig1)


Sarcoptes scabiei Scabies (Uyuz Hastaligi)
Parazit
Echinococcus granulosus Karaciger Kist Hastalig1

Protein

Prion

Plasmodium

Siiresi sinir ensefalopatisi, Creutzfeldt-Jakob hastalig1

Sitma

Trypanosoma cruzi

Chagas hasta11

Viriis

Hepatit A, B, C, D ve E

Basarili, Karaciger kanseri

Herpes simpleks viriisti Ucu

SARS-Cov-2 (Yeni coronaviriis)

COVID-19

HIV

AIDS


2. ENFEKSIYON HASTALIKLARI ILE ILGILI TEMEL
KAVRAMLAR VE ENFEKSIYON ZINCIRI

2.1. Temel Kavramlar

Enfeksiyon: Enfeksiyon etkenlerinin (mikroorganizmalarin) herhangi bir yolla insan veya hayvan viicuduna girdikten sonra burada tireyip ¢olmasi durumuna enfeksiyon denir. (11-14)

Enfeksiyona yol agan mikroorganizmalar hemen her ortamda bulunabilen tek hiicreli canlilardir. Patojen mikroorganizmanin hastalik yapılabilmesi; mikroorganizmanin viicuda giris yeri, virulans (hastalik yapma yetenegi), infuzyon giicti (kan ve dokulara yapilabilen 6zelligi), ilaglarin direnci, olma veya toksin (zehirli madde) saglama hizi gibi fakt6rlere baglidir. (1 114)

Enfeksiyon hastaligi: Enfeksiyon etkenlerinin insan veya hayvan viicuduna girip yerleştirilen ve burada olmayan basladiktan sonra hastalik belirtilerinin (bulantı, kusma, ates, halsizlik, huzursuzluk vb.) ortaya cikmasina enfeksiyon hastaligi denir. Enfeksiyon ile enfeksiyon hastaliginin ayn degerlendirilmesi gerekir. Her enfekte kisi hasta olmaz. Yani her enfeksiyon, enfeksiyon hastaligina d6ntismez. (11-14)

Enfeksiyon dozu: Bir mikroorganizmanin hastalik olusturabilmesi icin gereken sayısal miktarına denir. Yani hastalik olusturabilecek en az mikroorganizma sayisi. (11-14)

Karantina: Bulasici bir hastaliga maruz kalan veya stipheli durumdaki insan ve hayvanlarin, hastaligin kulucka siiresinin tist sinir: kadar stireyle kimse ile temas getirmektedir. (1 1-14)

izolasyon (Steri): Enfekte hastanin bulasici siiresi boyunca saglikli kisilerden ya da diger hastalardan ayri tutulmasi anlamina gelir. (11-14)

Nemi, Nemi: Bir enfeksiyonun bir toplumda ya da bélgede belirli ya da alisiImis siklikla géedilmesidir. Ornegin sitma hastalig1 Cukurova bélgesine icin demektir. (11-14)

Epidemi, Epidemi: Salgin anlamina da kullanilir. Bir hastaligin belirli bir coğrafi bélgede ve belirli bir zaman periyod her zaman goriildiigiinden daha fazla g6edilmesidir. Kolera salgin Grnek olarak verilebilir. (11-14)

Pandemi: Diinya yapisinda yayincilik gésteren salgin anlamina gelir. Ornegin covid-19 hastalig1.
(11-14)

Saprofit bakteri: Hayvan ve bitki kaliplarinda yasayan ve onlarin clirtimesine yardimci olan bakterilerdir. Ciiritikciil organizma ya da 6lii organik maddelerden beslenme yasarlar. Dis ortama salgiladiklan enzimler sayesinde bitki ve hayvan Islevlerini basit yolla organik maddelere parcalar onlarin siiresince yardimc: olurlar. Hastalik yapma segenekleri yoktur. Bazi saprofit bakteriler siit, yogun ve pensi gibi maddelerin saglanmasina da yardimci olur. (1 114)

Virulans: Enjeksiyon etkeninin hastalik olusturma veya yiiksek siddette hastalik olusturma yetenegi virulans denir. Bazen patojen terimi ile ayn anlamda kullanilmakta birlikte aslinda, patojenin terimi mutlak olarak hastaliga neden olma yetenegi i¢gin kullanilir, virulans ise bir patojenin ne kadar ciddi (siddetli) hastalik yapilabilecegi ifade etmek igin kullanihir. (11-14)

Kulugka (sintilasyon) siiresi: Enfeksiyon ctkeninin konakgiya girdikten sonra, hastaligin genel belirtilerinin ortaya cikmasina kadar gecen stiresi. Bu dönemde hastaliga ait genel veya tipik belirtiler riilme. (11-14)

Prodromal dénem: Kulucka siiresi iistiinden itibaren hastaligin tipik belirtilerinin (klinik bulgular) ortaya ¢ikmasina kadar gegen siiresi. Bu dénemde genel hastalik belirtileri (bas algisi, ates, halsizlik gibi) géverilebilir. Genellikle birka¢ giin stire. Tipik hastalik belirtileri hastaliga 6zgii olur ve genel belirtiler farklilik gésterir. (1 1-14)

Sistemi: Olmasim karisan enfeksiyon etkeninin kanda tireme durumuna denir. (11-14)

Toksin: Enfcksiyon ctkeninin hastalik yapisi zehirli maddelerin (toksin) kanda saglamasi ve bu kisilerin kan yoluyla viicuda yayilmasini denir. Enfeksiyon etkenlerinin bazilari kendisi araciligiyla bazilari da sikliklari toksin araciligiyla hastalik olusturur. (11-14)

Portér: Herhangi bir hasta belirtileri gésterme ancak cnfcksiyon ctkenini viicutlarinda bulunduklan, ¢odalan ve herhangi bir yolla etrafında yayan insanlara portér (enfeksiyon tastyicist) denir. Insan disindaki diger canlilara Rezervuar denir. (11-14)

Vektér: Enfcksiyon ctkenini bir candida ali bir baska canli tasryan kalem bali veya omurgasiz canlilara vektér denir. Sik, bit, kene, kare gibi bazi hayvanlar vekt6rlere 6rnek olarak verilebilir. (11-14)

2.2. Enfeksiyon Zinciri

Mikroorganizmalarin enfeksiyon meydana getirilmesi igin tanimlamak zorundadır oldugu bulasmalari hepsine birden enfeksiyon zinciri denir. Bir etkenin saglam bir kisiye geçerek enfeksiyon olusturabilmesi igin; herhangi bir sekilde kaynaktan ¢iki dogrudan ya da ¢esitli yollarla; uygun bir giris kapisinda konak¢asagiya bulasmasi gerekir. Enfeksiyon hastaliginin olusma icin sirayla etken, bulasma yolu ve konakgiya (saglam kisi) olusan tig temel 6geniş bir arada bulunmasi gerekir. Bu ig temel 6%e enfeksiyon zinciri olusturur. Enfeksiyon hastaliklarin ile maddelerde enfeksiyon zinciri bir hastasinin kaldirilmasi ile enfeksiyonun yayilmasini engellenir. (11-14)

Enfeksiyon zinciri daha ayrilir bicimde su sekilde siralanabilir:
1. Etken: Bakteriler, viriisler, mantarlar, parazit gibi...
2. Rezervuar giris: Enfeksiyon etkeninin kaynag giris yolu

3. Rezervuar (Kaynak): Enfeksiyona neden olan etkenin dogal cevre ya da kaynak aldigi yer, rezervuar olarak adlandirilir. Rezervuar insan, herhangi bir canli, toprak veya su olabilir.

4. Rezervuardan (kaynaktan) cikis: Kaynak insan ise; deri, solunum, tiirii, disk: vb.

5. Yeni konak¢ya tasima: Hastalik etkeninin icinde veya iizerinde yasadig1 organizmaya konak veya konakgi adi verilmektedir. Konakgiya besinlerle, su, esyalar, veriler yoluyla tanimlanabilir.

6. Yeni konak¢ya giris: Deri, solunum, sindirim, kan yolu ve cinsel yolla vb.

7. Duyarli konakgi: Viicut direnci diistik, yeterli ve dengeli beslenemeyen, bagisiklik sistemi zayif, kronik hastaliklar olan, yogun, ruhsal céiiniteleri olan insan (11-14)

2.3. Enfeksiyon Etkeni Mikroorganizmalar

Viriisler

Elektron mikroskobu gériilebilen, yasama ve ¢olabilmesi igin canh bir dokuya ihtiyaç¢ duyar en kiigttk mikroorganizmalar viriisleri. Bu 6zelliklerinden dolayi zorunlu hiicre ici parazitidirler. Protein ve niikleik asit yapisinda olup; niikleik asit yapilan gore DNA ve RNA viriisleri olarak ikiye ayrilirlar. Viriisler, dis sartlara dayaniksiz olup antibiyotiklere etkileşmeleri. Bu nedenle viriis enfeksiyonlarin antibiyotik kullanimi zararsiz. Cocuk delici, kizamik, kabakulak, grip, kuduz, AIDS, hepatit, covid-19 gibi birgok enfeksiyon hastaligina viriisler neden olmaktadir. (11)

Bakteriler

Isik mikroskobu ile gériilebilen tek hiicreli mikroorganizmalardir. Dis etkilere dayanikh olmalari nedeniyle her yerde saprofit olarak bulunurlar. Saprofit bakteriler, can) viicuduna girip uygun ortam bulduklarinda patojen hale gelirler. Bakteriler, ikiye béliinerek ¢olurlar ve cogalmalarinin icin besin, oksijen, nem, ti, asit veya alkali ortamlara ihtiyag vardir. Uygun ortam bulduklarinda cok cabuk ilerleyebilir. Organizmaya tiim yollarindan girip yerleri olabilirler. Kendileri veya toksin denen bakteri Uriinlerin ile enfeksiyon olustururlar.
Antibiyotiklere duyarli olduklari icin antibiyotiklerin bulunmayan, bakteri enfeksiyonlan biiyiik 6lciide tedavi edilir hale gelmiştir. Tiiberkiiloz, kolera, dizanteri, tifo, paratifo gibi hastaliklarin etkenleri bakterilerdir. (11-14)

Gram boya1 ile yani boyanmama durumlarina gére Gram pozitif (+) ve Gram negatif (-) olmak iizere ikiye ayrilirlar. (11-14)

Işlemlerinde oksijen kullanma durumlarina gore aerob ve anaerob olmak iizere ikiye ayrilirlar.
Aerob bakteriler tiremek igin mutlaka oksijene ihtiyag duyar. Anaerob bakteriler ise tiremek icin oksijene degil karbondioksite ihtiyag duyar. (11-14)

Ayrica bakteriler dis ortama dayanikliligina g6re sporlu ve sporu bakteriler, kişilerin gére kapsiillti ve kapstilsiiz bakteriler, hareketli gére hareketli ve hareketsiz bakteriler olmak iizere de siniflandirilir. (1 1-14)

Esyalar

Viriislere biiytik, bakterilerden kiictik mikroorganizmalardir. Normal sik mikroskobu ile olabilirler. Üretmek icin canli hiicreleri ihtiyag duvarlar. Bulasmalari genellikle bit, sire, kene gibi hastaneler araciligiyla deri yoluyla olur. Ornegin, tiftis hastaliginin etkeni riketsiya prowazeki bitler tarafindan tasinir. (11-14)

Mantarlar

Mantarlar dogada yaygin olarak bulunur ve nemli ortamlarda yasa. Bulasma cogu zaman dogrudan temas ve agiz yolu ile olur. Mantarlari inceleyen bilim dalina Mikoloji, mantarlara olusan hastaliklara da mukoz veya fungal enfeksiyon denir. Mantar enfeksiyonlan, gevre kosullari iyi olmadigina sik gériiliir ve kontrol altina alinmali zordur. Ozellikle bagisiklik sistemi zayiflamis kisilerde, antibiyotik kullanılarak ve kiiciik gocuklarda mantar enfeksiyonu goériilme sicakligi daha fazla olmaktadir. Ornegin; bebeklerde gériilen, halk arasinda pamukguk
(moniliazis) denilen hastaligin etkeni bir mantar. (11-14)

Protozoalar

10

insanlarda parazit olarak, dogada ise yaygin olarak bulunurlar. Trofozoit (serbest hareket edebilen, kirlenmemisse sekli) ve kist sekilleri vardir. Bulasma genellikle kisilerin sindirim yolu ile alinmasina olur. Ornegin, sitma etkeni olan plazmodium, skala-aza etkeni olan leishmania ve toksoplazmozis etkeni olan toplama gondi bir kan protozoeridir. Misli dizanteri etkeni olan amip ise barsak protozoeridir. (11-14)

Elementler (Kurumlar)

Cok hiicreli omurgasiz canlilardir. Basit mikroskobu veya gogu kez ¢iplak gézle gériilebilen.
Sindirim, solunum ve deri yolu ile viicuda girerler. Ornegin; ig yeniden sebep ve eylemlere sindirim, dozlar ve hayvan tiirleri ile solunum, toprak ve suyla temas sonucu da deri yolu ile bulasirlar. En cok bagirsaklara, béböbreklere, karaciger ve alara yerleserek hastalik yazarlar.
(11-14)

Artropodlar

Bekleme bakimlar anlamina gelmektedir ve diinyadaki hayvanlarin %80’ini olusturmaktadir.
Biitiin diinyaya yayinlanmis olup daha cok hastalik etkenlerinin tasryan boénelerdir. Vektér olarak isimlendirilen. Eklembacaklilan inceleyen bilim dalina “deontoloji” denilmektedir. Nesneler, rnekler, iiriinler, bitler, girerler, kurumlari, atiklar, hoamam béetkileri bu grupta sayili. Ornegin; sitma, sarlhumma, ensefalit, chagas (uyuz) hastaligi ve tiftis gibi hastaliklarin etkenleri artropodlar tarafindan insanlara tasinir. (11-14)

2.4. Enfeksiyon Bulasma Yollari

Rezervuardan c¢ikan etkenin saglam kisiye gegen kadar bildigi yollarla bulasma yollar, enfeksiyon etkeninin saglam kisiye etmesine de bulasma denir. Bulasma direk ve indirek yolla olmak iizere baslica iki sekilde olur. (11-14)

Direk (Dogrudan) Bulasma

Enfekte kisinin, duyarlı kisi (konakgi¢1) ile dogrudan temasi sonucu olusan bulasma seklidir.
Enfeksiyon etkeni herhangi bir arac kullanmayan dogrudan yeni konakgiya bulasir. Enfeksiyon kaynag: ile dogrudan temas (eller, 6cisme, cinsel iliski, sira vb.) veya burun- gaz sayilarini saglam kisilerin g6z, burun ve ag1z mukozalarina temas etmesi sonucunda bulasma olur. (11-14)

indirek (Dolay) Bulasma

Mikroorganizmanin, konakgiya bir arac: kullanarak girmesidir. Bu araclar baslica hava, su, besin, vektér, esya, toprakta. (11-14)

- Hava yolu ile bulasma: Kontrolii en zor olan bulasma seklidir. Konusurken, bagtrirken, oksiirtirken, alinirken ag1z ve burundan saglayan ve igerisinde hastalik etkeni bulunan aerosoller
(5 mikron kii¢yiik kati ve sivi zerrecikler) yoluyla havaya yapilir. Bu aerosoller hafif olmalari nedeniyle uzun sire (ortalama 5-15 dakika) havada asili kalabilir. Havada asili kalan bu aerosol bir baskasinin olmasi ile bulas gerceklesir. Tiiberkiiloz, grip, kizamik, kizamikcik, sucicegi, kabakulak, bo®amacla, menenjit, pndmoni ve bazi streptokok enfeksiyonlar: bu yolla bulasan enfeksiyonlar 6mektir. (11-14)

- Damlacik yoluyla bulasma: Konusurken, éksiiriirken, biiken, yapilirken veya farkli s6erken agidan ve durumdan cikan ve enfeksiyon etkenini igeren damlaciklarin
(5 ile 10 mikron biiyiikligiinde) karsidaki kisinin solunum yollarina veya mukozalarina

11

girmesi olan bulagma oluşur. Bu damlaciklarin bulasma mesafesi normalde |-1,5 metre.
Ancak ayirma, ldiirme gibi durumlarda bu mesafe 2-2,5 metreye kadar olabilmektedir. Bu damlaciklarin aerosollere gére daha agir olmalari nedeniyle havada nasil1 kaplama ve yere edilirler.
Covid-19 hastalig1 bu bulasma émektir. (11-14)

- Su ile bulagma: Suyun bulasir: olabilmesi igin patojenlerin su iginde yasalarin devam getirilmesi gerekir. Bu yolla bulasan hastaliklarin bazilari; tifo, kolera, dizanteri, poliomyelit, enfeksiy6z hepatit (hepatit A viriisti), mantar ve bazi araclardir. (11-14)

- Besin maddeleri_ ile bulasma: Bazi besin maddeleri kaynaklarindan kontamine olurken bazilari ise besinlerle hazirlayan ve sire kisiler ile kontamine olur. Besinlerle bulasan enfeksiyonlarin en Gnemli stafilokok, salmonella ve bozulmus besin belirlenmelidir. Tifo, kolera, dizanteri de besinlerle bulasan hastaliklarda bazilari. (11-14)

Enfeksiyon etkeninin su ve besin maddesi olarak ag1z yoluyla alinarak bulasmasina enteral bulasma denilmektedir. (11-14)

- Toprak ile bulasma: Hastalik etkenleri ile kontamine toprak bulasici bir ara¢ olur.
Kontamine topragin acik yaralar ile temasi sonrasi bulas olur. Etanol ve gazi gangren topraktan direkt olarak bulasir. (11-14)

- Enteral bulasma: Insana insana kan tansiyon, dis çekimi, steril edilmis cerrahi aletler, ilag ve uyusturucu bakimlarin ortak kullandigi enjekt6rlere ulasabilir. Bu yolla en cok; sifiliz, hepatit B ve C, sitma, AIDS ve streptokok cilt enfeksiyonlar bulasir. (1 114)

- Tibbi arac verenlere bulasma: Enfeksiyon etkenleri kaynaktan ayrilir baz: esyalar iizerinde hayatin siirdiirerek saglam kisilere gelebilir. Bu tir esyalar; yatak carsafi, atik kist fi, kirli giysi, meni, tabaka, hatali, kasik, ara, kap kolu, musluk basi, telefon hizi gibi ortak kullanilan araclardir. Hastada kullanildiktan sonra sterilize edilmeden baska kisilerde kullanilan malzemeler (araya, carsafi vb.) hastalik etkenini bulasir. Esyalar bulasan hastaliklarin bazilari; uyuz, deri enfeksiyonlan, tifo, kolera’dir. (11-14)

Hastaliklarin olusmasina yas, cinsiyet, aile, irk, beslenme, zaman, yer, meslek gibi faktérler de rol oynar.

2.5. Enfeksiyondan Korunmada Karantina ve izolasyon

Enfeksiyon hastaliklari epidemi (salgin) veya pandemi yol a¢diginda enfekte olan her bireyi tedavi etmek çoğunlukla miimkiin olmaktadir. Bu nedenle bir salgin veya pandemi en iyi korunma yolu, olusmasini engelleyici koruyucu saglik 6nlemleri almaktadir. Eger salgin olusmus ise enfeksiyon etkeninin bulas yollar: engellenmelidir. Koruyucu saghk hizmetleri veya enfeksiyon bulas yollarindan engellenmesi yénelik harcanan ekonomik kap, salgin ve pandemi yol a¢etigi sosyal ve ekonomik kayitlan kiyaslanamayacak kadar kiiltiir. (1 1-14)

Karantina: Heniiz hasta olmayan (hastalik belirtilerinin géizlenmesi), enfeksiyon etkenin maruz kalmis, hasta olma olasi1 olan kisilerin en az hastaligin kulugka siiresinin iist sikinti kadar stireyle belirli bir bélgede ayri olarak tutulmasi ve hareketli siniflandirilmasi,
Bulasici bir hastaligin yayilmasini Gnlemek amaciyla belli bir bébölgenin veya yerin kontrol altinda tutularak g6izlenmesi anlamina da gelmektedir. Omegin kulucka siiresi 8-14 giin olan bir hastalik icgin karantina siiresi en az 14 giin olmalidir. (11-14)

12

izolasyon: Hasta oldugu kanitlanmis bireylerin hastanede veya evde saglam bireylerden ayn tutulmasi, faaliyetlerini siniflandirilmasi, zgii saglik bakimi verilmelidir. Hastanelerde uygulanan 4 farkli izolasyon y6ntemi vardir. (11-14)

1) Temas izolasyonu: Hepatit A, herpes simpleks viriis, uyuz, kir-kongo kanama ates hastaligi vb. hastaliklarda uygulanir. Hastaya kullanilan her tiirlii tibbi alet (derece, tansiyon aleti, streptokok, pansuman seti vb.) hastaya 6zgii olarak kullanilmalidir ve hasta taburcu oldugunda baska bir hasta icin kullanilmayan énce dezenfekte edilmelidir. izolasyon odasinin giris kapisinda kirmizi yildiz tanimlayicisi bulunmalidir. (11-14)

2) Siki Temas Izolasyonu: Vankomisine Direngli Enterokoklar (VRE) ile enfekte, kolonize ya da siipheli hastalar i¢in uygulanan nlemlerdir. Temas izolasyonu nlemlerin ilave olarak saglik personeli hasta ile her temasta bariyer 6nlemleri almali ve tek kullanimlik 6nliik kullanilarak temas sonrasi hasta odasi icinde enfekte atik kutusuna atilmalidir. izolasyon odasinin giris kapisinda kirmizi gegen tanimlayicisi bulunmalidir. (11-14)

3) Damlacik izolasyonu: Menenjit, pnépndmoni, kizamikcik vb. hastaliklarda uygulanir.
Damlacik yolu ile bulasan etkenleri yayilimini maske kullanimi ile Gelebilir. Zle, grip, farenjit gibi ist solunum yolu enfeksiyonu veya kizamikcik, kabakulak, meningokoksik menenjit gibi spesifik enfeksiyonu olan hastalara ve bu hastalara bakim verenlere uygulanir. izolasyon odasinin giris kapisinda mavi cicek tanimlayicisi bulunmalidir. (11-14)

4) Solunum izolasyonu: Akciger tiiberkiiloz, larinks tiiberkiiloz, sucicegi, zona, viral hemorajik ates, kizamik ve covid-19 gibi bazi enfeksiyonlarin yayilimini Gnlemek i¢in standart maske kullanimi yeterli degildir. S6z konusu durumlarda hastalarin standart cerrahi maske takmasi, fakat¢i ve saglik personelinin ise N95-FFP3 maske kullanmasi: gerekmektedir. Bu maskeler islanmadigi ve yirtilmadigi stireci, temiz ve korunmak bir kap iginde sağlayarak mesai siiresince tekrar kullanilabilir. Bir odadan digerine geçerken N95-FFP3 maskenin gelistirilmesi gerekli degildir, ancak mesai sonunda mutlaka atilmalidir. Cikar takma veya batma isleminden

13

sonra eller antiseptikle ovalanmalidir. [zolasyon odasinin giris kapisinda yari yaprak tanimlayicisi bulunmalidir. (11-14)

\

A

Ayrica burada edilmesine fayda olan bir diger tanimlayicisi semboller dért_yaprak_yesil ona’dir. Bu resm, hastanede yatan hastalardan etige riski olanlar tanimlamak icin kullanilir. (11-14)

izolasyon Yéntemleri ve Alinacak Onlemler
Standart Izolasyon Onlemleri

Hastaneye basvuran biittin hastalar bulasici enfeksiyonu vermis gibi kabul edilmeleri ve standart izolasyon 6nlemleri uygulanmalidir. Standart izolasyon 6nlemleri kan, sekresyonlari, tiim viicut sivilari (ters hari¢) gibi mukoz kameralar, biitiinliigii bozulmus deri ile bulasabilen etkenlere yonelik é6nlemlerdir. Standart izolasyon Snlemleri biitiin hastalara uygulanmalidir.

Standart izolasyon Uygulamaların;
1.Hastaya temas Ncesinde ve sonrasinda el hijyeni yerlestirilmelidir.
2.Eldiven kullaniImalidir.

3.Yapilacak uygulamalarda kan veya diger viicut sivilarinin sicrama olasilig1 varsa maske, gézliik ve énliik kullanilmalidir.

4.Giysilerin 6nliik su gecirme dzellikte olmalidir.

5.islem bittikten sonra tim kisisel korunma malzemeleri cevre kontamine etmede ortamdan uzaklastirilmalidir.

6.Kullanim sonrasinda igne u¢lar enjektérden elle ayrilmali, hicbir zaman yeniden kilifina getirilmesi, kirli bildirilmelidir.

7.igne nuclear, degismeyen direncli kesici-delici alet kuruluslarinin tizerinde bulunan etik yardımıyla enjektérden ayrilmali ve enjektérler tibbi atik posetine atilmalidir.

8.Kesici-delici alet kurumlarin %’ti olduktan sonra agzi kapatilir ortamdan uzaklastirilmalidir.

14

9.Hastanin viicut sivisi veya sekresyonlari ile kirlenmemisse tek kullanimlik malzemeler atik yonetimi uygun olarak ortamdan uzaklastirilmalidir (28).

Bulasma Yoluna Yénelik Onlemler

Bulasici hastaligi kanitlanmis veya siipheli olan, 6nemli bir mikroorganizmalar enfekte ya da kolonize hastalarin kapsayan nlemlerdir. Bulasma yoluna yénelik Snlemleri her zaman standart ntemlerle birlikte uygulanmalidir. Birden fazla bulasma yolu oldugu bilinen hastaliklarda énlemler komite edilerek uygulanmalidir.

Temas Izolasyonu Onlemleri: Onemli ve temas yoluyla bulasabilen mikroorganizmalara cnfckte ya da kolonize hastalarda temas izolasyonu uygulanmalidir.

Temas Izolasyonu Uygulanmast: Gereken Durumlar

Birden fazla antibiyotige diren¢ gelistirmis mikroorganizmalar ile (metisiline direncli
Staphylococcus aureus (MRSA), vankomisine direncli enterokoklar (VRE),
Acinetobacter spp., Pseudomonas aeruginosa, ESBL) enfeksiyon durumunda,

Az sayida mikroorganizma ile enfeksiyon olusturabilmesi ve cansiz yiizeylere uzun siire olabilen mikroorganizmalar (Clostridium difficile, hemorajik Escherichia coli,
Shigella spp., hepatit A viriisti, rotavirtis) ile olusan enerjik enfeksiyon varliginda,

Bulasici yiiksek deri enfeksiyonlarinin (Deri derisi, Herpes simpleks virulans enfeksiyonu (neonatal veya mukokiitanéz), Impetigo, seliilitler, beslenme, uyuz, streptokok ve stafilokok deri enfeksiyonlari ve sucicegi gibi) varliginda,

Bebek ve kiiciik gocuklarda respirat sinyal viriis (SV), influenza viriis enfeksiyonlari veya enteral enfeksiyonlarin varliginda,

Viral/hemorajik konjuktivit ve viral/hemorajik enfeksiyonlarin (Ebola, Lassa, KirimKongo vb.) varliginda temas izolasyonu énlemleri uygulanmalidir.

Temas Izolasyonu Uygulama

Hastalar tek kisilik odalara yerlestirilmelidir.

Hasta odasina girmek isteyenleri uyarmak icin oda kapisina ‘‘temas izolasyonu karti”’ asilmalidir. Temas izolasyonu karti “kirmizi yildiz” seklindedir.

Odaya giris ve cikislarda el hijyeni saSlanmalidir.

Odaya girerken temiz, non-steril (steril olmayan) tek kullanimlik eldivenler giyilmeli,
¢iplak elle hasta temastan veya odadaki yiizeyler ile temastan kacinilmalidir.

Odadan ¢yikamadan G6nce eldiven tibbi atik posetine atilmalidir.

Eldiven ¢ikarildiktan sonra el hijyeni saglanmalidir. Ciplak el ile odada hi¢bir yere dokunulmamalidir.

15

e Viicut sivilar ile bulas riski olan hastalarin odalarina girmeden Gre temiz, nun-steril
Onliik giyilmelidir.

e Onliik odadan yikamadan cikarilmalidir. e Odada kullanilan malzemeler oda disina gikarilmalidir.

Hava Yolu (Solunum) Izolasyonu Onlemleri

Solunum yoluyla bulasabilen, 5 um (mikron) ya da daha kiictik, havada asili kalan ve hava yoluyla uzak mesafelere yapilabilen partikiil (aerosol) olusacak enfeksiyonlart 6nlemek igin hava yolu izolasyonu uygulanmalidir.

Hava Yolu (Solunum) Izolasyonu Uygulanmast Gereken Durumlar

Kizamik, sucicegi, SARS, yaygin steri (zona) enfeksiyonu, viral hemorajik testler: lassa, ebola, kirli-kongo, marburg, akciger ve renk tiiberkiiloz.

Hava Yolu (Solunum) Izolasyonu Uygulama

e Hastalar tek kisilik odalara yerlestirilmelidir.

e odalar havalandirma acisindan negatif basingli 6zellikte olmalt ve saatte 6-12 kez hava degisimi saglanmalidir.

e Oda havalandirma: HEPA filtreler ile yapilmalidir.

e Hasta odasina girmek isteyenleri uyarmak igin oda kapisina ‘“‘Hava Yolu izolasyonu karti” asilmalidir. Hava Yolu izolasyonu karti “sarı! yaprak” seklindedir.

e Hasta odasinin pencereleri ve kapisina) kapali tutulmalidir. e Hasta zorunlu haller disinda odadan ¢mamalidir. e Odaya giris ve cikislarda el hijyeni saSlanmalidir.

e Pulmoner (Akciger) tiiberkiiloz oldugu bilinen ya da stipheli edilen hastanin odasina girerken koruyucu maske (N95 solunum maskesi) takilmalidir.

e Kizamik ya da suc¢gegici tanisi almis hastalarin odasina bagisiklik zayif kisiler girmesidir. Girmek durumunda olduklarından N95 solunum maskesi kullanmalidir.

e Hastanin bir yerden baska bir yere tasinmasi gerektiZinde hastaya cerrahi maske takilmali ve odasina dénene kadar cikarilmalidir.

Damlactk Izolasyonu Onlemleri

5 um’den biiyik (5-10 um arasinda), havada asili sağlamayan, hava akimi ile uzak mesafelere tanimlayan partikiil (aerosol) ile olusan enfeksiyonlart 6nlemek i¢gin damlacik izolasyonu uygulanmalidir,

Damlactk Izolasyonu Uygulanmast Gereken Durumlar

16

Haemophilus Influenza Tip b enfeksiyonlari (menenjit, pndmoni, epiglottit, sepsis), Neisseria

meningitidis enfeksiyonlart (menenjit, pnémeni, sepsis), Dizanteri anjini, Mycoplasma pneumoniae ile olusan solunum yolu enfeksiyonlari, boSmaca, veba, kabakulak, kizamikcik, adenoviriis, parvoviriis B19, influenza enfeksiyonlar, A grubu beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlan.

Damlactk Izolasyonu Uygulama

e Hastalar tek kisilik odalara yerlestirilmelidir.

e Odada havalandirma sistemi olmasi ve kapisina kapali tutulmas: gerekmez. e Odaya giris ve cikislarda el hijyeni saglanmalidir.

e Hasta zorunlu haller diginda odadan cikarilmalidir.

e Hastanin transportu gerektiginde hastaya normal cerrahi maske takilmali ve odasina dénene kadar ¢mamalidir.

e Hasta odasina girmek isteyenleri uyarmak icin oda kapisina ‘‘damlacik izolasyonu karti” asilmalidir. Damlacik izolasyonu karti, “mavi cicek” seklindedir.

e Hastaya | metreye daha yakin anlasmasi gereken herkes normal cerrahi maske takmalidir (28).

Genel olarak; saglik alaninda birgok yaklasimda farkh Kisisel Koruyucu Ekipman (KKE) kullanilmasi 6nerilmektedir. Kisisel koruyucu ekipmanlar koruma seviyelerine gore A, B, C ve
D seviye olarak simflandiniirlar. Saghk alaninda siklikla D seviye KKE kullanimi s6z konusudur.

2.6.Saghk Calisanlarinin Karsilasilan Enfeksiyonlar

Saghk personeli agisindan tehdit olusturan cnfcksiyon etkenleri arasinda; kan ve viicut sivilarin ile temas sonucu bulasan Hepatit B, HIV ve Hepatit C viriisleri 6nde gelmektedir. Damlacik yoluyla bulasan enfeksiyonlar arasinda ise influenza (grip), tiiberkiiloz (vermeme), kizamik, kizamikcik, sucicegi ve covid-19 6n isilarda yer almaktadir. (11-14)

Hepatit B ve C viriisii: Hepatit B ve C viriisti; sir, karaciger kanseri, kronik hepatit gibi énemli komplikasyon neden olmaktadir. Ozellikle kan ve tiriinleri ile temas nedenleri olmak iizere tiim saglik calisanlari risk altindadir. Meni, vajinal sivi, viicut sivilar) ve kan temasi ile bulasma olur. Risk olusturan tim personel i¢gin hepatit B asiri yapilmalidir. Heniiz hepatit C viriisii icin gelistirmis bir asi yoktur. Ayrica korunma icin uygun el hijyeni, eldiven kullanimi ve diger arterlerin (koruyucu gézltik vb) kullanimina énem verilmelidir, (11-14)

AIDS: Saglik calisanlari icin biiyik tehlike olusturmaktadir. Kesici ve delici (Perkiitan) yaralanmalar, meni ve vajinal sivi temas: ile bulasir. HIV bulasma riski; ine satmasi sonucu
%0,3 (binde tig), mukoz membrana kan sicrama1 sonucu %0,09 (on binde dokuz) dur. (1 1-14)

HIV enfekte kan veya viicut sivisi ile temas varsa sirayla yapilmasi gerekenler sunlardir:

- Béle hemen sabun ve su ile olusturulan yikanmalidir.

17

Yara bélgesine sert bir sekilde atilmalidir.

Yaralanma hemen sonra, 6. hastada 3. ve 6. ayda serolojik arastirma yapulir. 6. ayda testler negatif tekrarlanan gerek yoktur.

G6z steril serum fizyolojik ile; a81z ve burun ise suyla iyice saslanmalidir.

18

3. HASTANE ENFEKSIYONU VE TIBBI ATIK

3.1.Hastanc cnfcksiyon (Nazokomiyal Enfcksiyon)

Hastaneye basvuran sonra gelisen ve basvuru yaninda sintilasyon (kulucka) déneminde olmayan veya hastanede bulasmasina ragmen bazen taburcu olduktan sonra ortaya cikabilen enfeksiyonlari. Genellikle, hastaneye yattiktan 48 veya 72 saat sonra ya da taburcu olduktan sonraki ilk 10 giin iginde meydana gelen enfeksiyonlar hastane enfeksiyonu olarak kabul edilir.
Hastane enfeksiyonlari bircok antimikrobiyal ajana direngli oldugu igin tedavileri zor ve mamalidir. Bu nedenle hastane degerlerini 6nemli Lciide artirmak, basarili tedavi ve

operasyon gecirme olmasina karsin bir¢ok hasta edilmektedir. (15)
Hastane enfeksiyonu asagidaki sekilde bulunabilmektedir:

1. Nden Bulasma: Hastanin kendi vücudundaki mikroorganizmalarin enfeksiyon

olusturmasi,
2. Ekzo Bulasma: Dis gevreye bulasan mikroorganizmalarin enfeksiyon olusturmasi1,
3. Capraz Bulasma: Bir hasta ya da hastane ¢alisanindan mikroorganizma bulasmasi,
Hastane enfeksiyonu bulasmasina etkili 6ogeleri:
- Hava (aerosol) ya da fliige (damlacik) yolu,

- Tam ya da tedavi nedeniyle kirlenen igne, enjekt6r, pansuman malzemeleri, sonda ve

kateter gibi tibbi malzemeler,
- Eller, yiyecek ve gerceklesir,
- Tedavi amacl kullanilan kontamine ilag ve sivilar,

Hastane enfeksiyonu,
- Hastanede yas stiresi uzaktan,
- Hastada 6nemli saglik sorunlarin hatta 6liim yol olabilmektedir,
- Ek ali yiik getirmek,
- Giicti ve i̇letkenlik kaybina yol agmakta

- Hasar gegen bir ameliyat veya diger tibbi tedavileri basarili olabilmektedir. (1115)

Hastane Enfeksiyon Kontrol Komitesi (EKK)

19

Hastanede yatan hastalarin basarili tedavisinde hastane enfeksiyonlarinin 6nlenmesi son derece
6nemlidir. Hastane enfeksiyonlarinin Nlenmesi, hastane Enfeksiyon Kontrol Komitesi
(EKK) gibi birimlerin etkin galigma gerekmektedir,

Genellikle bu komitesinin baski enfeksiyon hastaliklari uzmani. Bu komite enfeksiyon kontrolii igin dezenfeksiyon ve sterilizasyon, antibiyotik kullanimi, hasta izolasyonu, personel sagligi, temizlik ve atiklarin yok edilmesi gibi konularda baslica kurallari belirler. Hastanenin tiim béiizerindeki enfeksiyon sorunlar ile ilgilendiren.

Hastane enfeksiyonun 6nlenmesi i¢in,

- Basta hekimler ve hemsire olmak iizere biitiin hastanc personelin siirekli egitimleri verilmelidir.

- Hastanede antibiyotiklere direncli bakteri oluşumunu engellenmesi ic¢in etkin bir antibiyotik kullanim politika: temizlenmelidir. Antibiyotik kullanimi gereksiz hastalarda antibiyotik kullanimi éengellenmelidir.

- Periyodik olarak enfeksiyon kontrol komitesi toplantilar yapilmali, bu toplantilarda génlemler ve toplanan veriler yapilmali ve sonuclar ovalanmalidir. Bu isleme hastane enfeksiyonu survey denir. Tespit edilen sorunlarin giderilmesi igin politikalar olusmalidir. (11-15)

Enfeksiyon kontrol komitesinin faaliyet alanlari sunlardir: a) Siirveyans ve kayıt,

b) Antibiyotik kullaniminin kontrolii,

c) Dezenfeksiyon, antisepsi, sterilizasyon,

d) Saghk calisanlarinin meslek enfeksiyonlan,

e) Hastane temizligi, gamasirhane, mutfak, atik y6énetimi gibi destek hizmetlerinin hastane enfeksiyonlari yéniinden kontrolii. (11-15)

Hastane Enfeksiyonlart Yéniinden Riskli Hastalar;

- Bebek ve çocukların,

- Hastanede uzun siire yapanlar,

- Bagisiklik sistemi zayif olanlar,

- Yayinlar,

- Bronkoskopi, sistoskopi, kateterizasyon ve operasyon uygulanan hastalar. (11-15)
Sik Karsilasilan Hastane Enfeksiyonlari

Yapilan calismalar 4 grup hastane enfeksiyonu belirlenmistir.

1. Nazokomiyal (hastane_ kékenli) Uriner Sistem Enfeksiyonlan: En sik yasanan hastane

enfeksiyonu. Enfeksiyona en sik sebep olan mikroorganizma Escherichia coli’dir. Uriner sistem enfeksiyonlarinin %97’si tiriner kateter (foley sonda) kullanimi ile olusur. Kalan kismi da sistoskopi gibi serolojik girisimler sonrasi g6riiliir. (12-15)

20

2. Nazokomiyal Pnéonliikler: Solunum cihazin bağlanan hastalarda gériilme oran 6-20 kat daha fazladir. Hastane kékenli pnédmoniler hastane enfeksiyonlari icinde en agir vermeden grupta ve %33-50 6liim (mortalite) oranla ilk siralanir. (12-15)

3. Cerrahi Alan Enfeksiyonlari (CARE): Ameliyata sonra 30 giin igerisinde ya da implant kullanilan hastalarda 120 giin igerisinde ameliyat yerinde goériilen enfeksiyona denir. (12-15)

4. Nazokomiyal bakteriyel: Kan kiiltiirel izole edilen patojenin baska bir yeri enfeksiyon ile iliskili olmasina primer enfeksiyon denir. Baska bir yerde enfeksiyonlar iliskili patojen kan kiiltiirel de tizere bu sekonder enfeksiyon olarak kabul edilir. (1 1-15)

Tim hastanc enfeksiyonlari igerisinde cn sik izole edilen patojen Escherichia coli (E. coli: kol basit) dir. Siklikla sirasinda degismekle birlikte; enterokoklar, pseudomonas aeruginosa, stafilokok aureus, enterobacter ve klebsiella pndmoni gibi diger patojenler izole edilmektedir. (1215)

Hastane enfeksiyonlardan izole edilen bu patojenlerin ortak noktasi: ¢esitli yollarla antibiyotiklere karsi direng gelistirmis olmalaridir. Bu nedenle klasik antibiyotiklerle zor tedavi edilirler. Nazokomiyal enfeksiyona yol agan S. aureus’ onlarin yaklasik %4071 Metisiline direngli
S. aureus (MRSA), yine enterokoklar yaklasik %17’si Vankomisine direngli enterokoklar
(VRE) lardir. Bu patojenlerin antibiyotiklere direng görevlilerinin daha da artmas! durumunda bu patojenlerin mevcut antibiyotiklerle tedavi etmek olacaktir. (1 1-14)

3.2.Tibbi Atik

Diinya Saglik Orgiitii (DSO) gére; Saglik kuruluslari, arastirma kuruluslari ve laboratuvarlar tarafindan olusturulan tiim atiklar tibbi atiktir. Ayrica evde yapilan tibbi bakim (diyaliz, disiplin enfeksiyonlari) esnasinda tiretilen atiklar gibi kiictik veya daimi durumda_ bulunan kaynaklardan ¢ikan atiklar da tibbi atiktir. (16)

Saglik kuruluslarindan kaynaklanan atiklar: evsel nitelikli atiklar, tibbi atiklar, tehlikeli atiklar ve radyoaktif atiklar olarak adlandirilir. Tibbi atiklari diger atiklarin ayirmak amaciyla asagida goriilen uluslararasi tehlike amblemi kullanihir. (16)

Tibbi Atiklarin Kontrolii Y6netmeligi’ne gére saglik kuruluslarinda asagida belirtilen atiklar tibbi atik olarak nitelendirilmektedir. (17)

- Mikrobiyolojik laboratuvar atiklarin,

- Kan, kan iiriinleri ve bunlarla bulasmasi nesneler,

21

- Kullanilmis ameliyat giysileri (kumas, Nliik ve eldiven vb),
- Diyaliz atiklarin (ekipmanlar),

- Karantina atiklart,

- Bakteri ve viriis igeren hava filtreleri,

- Enfekte deney hayvani lesleri, organ parcalari, kani ve bunlarla temas eden tim nesneler,

- Vicut pargalari, organik parcalar, plasenta, kesik uzuvlar ve benzeri atiklar (insani patolojik atiklar),

- Biyolojik deneylerde kullanilan kobay lesleri,
- Enjektér igneleri,

- igne igeren diger delici-kesiciler,

- Bistiiriler,

- Lam-lamel,

- Ikarilmis diger cam ve benzeri nesneler. (18)

Tibbi atiklarin§ giivenli yénetimi amaciyla yayimlanan Tibbi Atiklarin Kontrolii
Y6netmeligi’nde (ORG: 22.07.2005-25883) saglik kuruluslarindan kaynaklanan atiklar dért ana baslik altinda toplanmasi. (17)

I- EVSEL NITELIKLI ATIKLAR: Genel Atiklar, Ambalaj Atiklari
Il- TIBBI ATIKLAR: Enfeksiyéz Atiklar, Patolojik Atiklar, Kesici-Delici Atiklar
Il- =TEHLIKELI ATIKLAR
IV- RADYOAKTIF ATIKLAR
Tiim atiklarin toplanmasi farkli renkte torba kullanilmalidir.

e Kirmizi Torba: Tibbi atiklar e Mavi Torba: Evsel nitelikte atiklar e Siyah Torba: Geri kullanilabilen atiklar (serum, ilag siseleri vs.) (16-18)

Risk Altindaki Kisiler

Tibbi atik ile ugrasan her kisi potansiyel olarak risk altindadir.

Risk altindaki baslica gruplar:
- Doktorlar, hemsirelerin, yardimc: saglik calisanlar: ve diger hastane personeli,
- Saglik kuruluslarinda veya evde tedavi ve bakim alan hastalar,
- Saglik kuruluslarinin hasta işaretler,

- Saglik kuruluslarinin gamasirhane, atik toplama ve tasima gibi destek birimlerinde
¢galisanlar,

22

- Atik taraf tesislerinde kisiler
- Atik bosaltim alanlarinda yikama yapan kisiler,

Enfekte tibbi atiklar cok sayida patojen mikroorganizma verebilir. Enfekte atiklari patojenler bircok yolla insan viicuduna görülebilir:

- Derideki batma veya kesi yoluyla,

- Mukoz membranlara temas yoluyla,

- Inhalasyon (solunum) yoluyla,
Sindirim sistemi (enteral) yoluyla.

Tibbi atiklar araciligiyla bulasmasini HIV, Hepatit B ve C viriis enfeksiyonlari 6zel iliskisi vardir. Bu viriisler genellikle enfekte kan ve kan iiriinleri ile kontamine olmus enjektér initelerinin, bistiiriler kesmesiyle veya temasiyla bulasir. (16-18)

Asagida Biyomedikal atiklarin ve saglik bakim atiklarin DSO’ye gore sulandirilmis yer almaktadir. (16)

ATIK TANIM VE RNEKLER
KATEGORISi

Enfeksiyéz Atiklar | Enfeksiy6z ajanlarin yayilimini 6nlemek i¢in tasinmasi ve imha1
6zel uygulama gerektiren atiklar:

Mikrobiyolojik laboratuvar atiklar: kiiltiir ve stoklar, enfeksiy6z viicut sivilari, serolojik atiklar ve diger kontamine laboratuvar atiklari (lam-lamel, ppt, pet vb.)

Kan, kan tiriinleri ve bunlarla kontamine olmus nesneler
Kullanilmis ameliyat giysileri (kumas, Onliik ve eldiven vb.)
Diyaliz atiklari (atik su ve ekipmanlar)

Karantina atiklar

Bakteri ve viriis igeren hava filtreleri

Enfekte deney hayvani lesleri, organ parcalari, kani ve bunlarla temas eden tiim nesneler

Patolojik atik Viicut parcalari, kan ve diger viicut sivilar, ofisler

Anatomik atik dokular, organ ve viicut parcalari ile ameliyat, otopsi vb. tibbi miidahale esnasinda ortaya gikan viicut sivilar

Ameliyathaneler, org, otopsi, adli tip gibi yerlerde kaynaklanan vicut pargalari, organik parcalar, plasenta, kesik uzuvlar vb. (insani patolojik atiklar)

23

Po Biyolojik deneylerde kullanilan kobay lesleri

Kesici Delici
Atiklar

Artmasétik atik

Genotoksik atik

Kimyasal atiklar

igneleri, infuzyon setleri, bistiiriler, bakar, kimlik camlar batma, demet steri ve yaralanmalar neden olabilecek atiklar.

Enjekt6r gncesi, igne igeren diger kesiciler, biri, lam-lamel, cam pastor pipeti, ikarilmis diger cam vb.

ilag igeren atik:

Miadi dolmus veya kullanilmayan ilaclar, ilag igeren veya ilaglarin kontamine maddeler (siseleri, kurumlar)

Genotoksik 6zellikli maddeleri igeren atik:

Toksik ila¢ igeren atiklar (siklikla kanser tedavisinde kullanilan), genotoksik kimyasallar

Kimyasal madde iceren atiklar:

Laboratuvar aralari, film banyo kimyasallar, miadi dolmus veya kullanilmayan dezenfektanlar, solventler

Yiiksek oranda air | Ilkeler, kir dozimetreler, kan basinci 6l¢ziim cihazlan

metal icerikli atiklar

Basinci kaplar Gaz sinirlari, gaz sartlari, aerosol kurumlari

Radyoaktif atik

Radyoaktif madde iceren atiklar:

Radyoterapi veya laboratuvar arastirmalarinda artan sivilar, kontamine olmus cam esya, ambalaj veya kagit, acik radyonüklidler ile muayene veya tedavi edilen hastalarin diski ve idrart, kapaht kaynaklar.

24

4. HASTANE HIJYENI, STERILIZASYON VE DEZENFEKSIYON

4.1.Hastanc Hijyeni, Sterilizasyon ve Dezenfeksiyonun Onemi

Hastane hijyeni: Hastanedeki mikroorganizmalarin ve hastaliklarin yayilmasini 6nlemek icin uygulanan islemleri i¢erir. Hastanede hijyenik kosullari saglanmasina mikroorganizmalar hizh bir sekilde etkileyerek ve yayilarak enfeksiyon olusumuna neden olur. Bu durum hasta ve saglik galisanlarinin sagligini tehdit eder. Sagligi bozuklugu igin hastaneye giden bireyler agisindan hastane ortaminda hijyen diger ortamlarda oldugundan cok daha 6nemlidir. (1-3,1 1-15)

Sterilizasyon: Bir maddenin veya cismin tizerinde veya i¢inde bulunan mikroorganizmalarin tiim etkilerinin (sporlar dahil) Indirilmesi, tahris edilmesi veya ortamdan uzaklastirilmasidir.
Bu islem sonrasinda hastalik yapan ve yapmaya tim mikroorganizmalar sporlar dahil olacak sekilde 6diisiiniilmektedir. (1-3)

Sterilizasyon ve dezenfeksiyonun amaci, hastalarda kullanilan tibbi malzemeler araciligiyla enfeksiyon olusmasini ve tasinmasi 6nlemek ya da enfeksiyon olusmus hastalardan diger hastalara ve personele bulasmasini engellemektedir. Saglik sektériinde bircok uygulamada sterilizasyon temel sarttir.

- Cerrahi islemlerde kullanilacak tim tibbi malzemeler hastay: enfeksiyonlardan korumak icin steril olmalidir.

- Viicuda enjekte edilecek tiim ilaclar, asla ve sivilar steril olmalidir.

- Bagisiklik sistemi zayiflamis veya baskilanmis hastalarin (Tomoterapi alan kanser hastalar vb.) tedavi alacak ortamlar steril olmalidir.

- Ameliyata veya diger cerrahi miidahaleler ile viicuda yerlestirilecek implant veya protez materyaller steril olmalidir.

- Koroner anjiografi, kateterizasyon gibi girisimsel islemlerde kullanilacak tibbi aletler steril olmalidir.

- Kan aliminda, kan ve kan iiriinlerin transftizyonunda kullanılacak malzemeler (set, igne, enjektér vb) steril olmalidir.

- Hastalarin viicut bosluklarina yerlestirilecek tip, sonda, kateter gibi tibbi ekipmanlar steril olmalidir. (1-3)

Spaulding Siniflandirilmasi

Tim tibbi malzemelerin steril olmasina gerek olmayip, dezenfeksiyon yayilmasini yeterli oldugu malzemeler de mevcuttur. Dr. E. H. Spaulding 1968 yilinda saglik alaninda kullanilan, hasta ile temas eden arac ve görevleri; tasinirlar enfeksiyon riskin, sterilizasyon ve dezenfeksiyon zelliklerine gére kritik, yari kritik ve kritik olmayan seklinde 3 grupta toplanmasi.

1. Kritik: Organ, doku ve olusan kan ile temas eden tibbi malzeme ve ortamlar. Bu grup icin
Sterilizasyon veya Yiiksek Diizey Dezenfeksiyon islemi gerekmektedir.

2. Yari kritik: Mukoza ve biitiinliigii bozulmus deri ile temas eden tibbi malzeme ve ortamlar.
Bu grup igin Yiiksek Diizey veya Orta Diizey Dezenfeksiyon islemi gerekmektedir.

25

3. Kritik olmayan: Saglam deri ile temas eden tibbi malzeme ve ortamlar. Bu grup i¢gin Diistik
Diizey Dezenfeksiyon islemi yeterlidir.

Kritik araclar

Steril viicut bosluklarina ve vaskiiler sistemde giren objeler steril olmalidir. Miimkiin otoklavda sterilizasyon yapilir. Cerrahi araglar, kalp-damar kateterleri, tiriner kateterleri, implant, drenlcr, biyopsi aletlerin, cnjcktér ve akupunktur igneleri, laparoskop, artroskop, sistoskopi, bronkoskopi, damar igine verilecek sivi ve ilaglarin, mikrobiyoloji laboratuvarlarında kullanilan arag ve besiyerlerinde bu gruptadir. (1-3)

Yani kritik araclar

Bu araclar biitiinliigii bozulmus deri veya mukozalar temas eden ara¢lardir. Mukozalar genellikle bakteri sporlarina direncli, ancak tiiberkiiloz basiline (Mycobacterium tuberculosis) ve CM ya da HIV gibi viriislere uymalidir.

Fleksible gastrointestinal endoskoplar, laringoskoplar, endotrakeal tipler, fiberoptik bronkoskopi, anestezi setleri, kulak sirasinda hortumu, solunum tedavisinde kullanilan araglar, yasal ve vajinal kurumlar, vajinal ve rcktal ultrasonogfrafi̇ problar, aspirasyon odalan, baz oftalmik araclar bu gruptadir. (1-3)

Yar kritik araglarin kullanildiktan sonra yeniden kullanilmasi igin; Yuksek veya orta diizeyli dezenfektanlar ve kimyasal igerisinde (Glutaraldehit, Hidrojen peroksit, Perasetik asit, Klor ve klor bilesikleri gibi) ile dezenfeksiyonu yapilmalidir. (1-3)

Kritik olmayan araglar

Saglam deriye temas eden araclardir. Saglam derinin mikroorganizmalara karsi koruyucu bariyer nedeniyle diistik diizeyde dezenfeksiyon uygulamasi yeterli olan ara¢-verilerdir. (13)

Stetoskoplar, tansiyon aleti mansonu, kulak spektrumu, yatak carsafi, EKG elektrotlar, aktiveézle, hemodiyaliz yiizeyler, bantlar, yiiz maskeleri, ventilasyon maskeleri, giiler, masa ve mobilyalar bu gruba getirmektedir. Kritik olmayan araglarin diisiik diizeyli dezenfektanlarla
(hatta yalnizca deterjan suyla) bilimleri yeterlidir. (1-3)

Sterilizasyon Oncesinde ve Sonrasinda Yapilan islemler
Sterilizasyon Gncesinde yapilan islemler

Sterilizasyon isleminden 6nce; malzemeler 6zel sekilde hazirlanmalidir. Ciinkii steril edilecek cisim, alet ya da maddenin bu islemden sonra steril durumunun uzun siire kalabilmesi igin ambalajin yapilmamasi, yapilmamasi, edilmemesi gerekir. Malzemenin steril kalabilmesi icin dis ortamla yani hava ile teslimi kelimesi gereklidir. (1-3)

Tek kullanimlik (disposable) ve tekrar kullanilabilen (reusable) tibbi malzemelerin sterilizasyon hazirliği farkli gésterir. Tek kullanimlik malzemeler rizasyon üretimi esnasinda veya sonrasinda sterilizasyona tabi tutulurlar. Tekrar kullanilabilen malzemeler ise
(radyoskopi veya floroskopi malzemeleri, cerrahi aletler vb.) sterilizasyon 6ncesinde bir 6nceki kullanima ait lik olmayacak şekilde deterjan su ile ovalanarak temizlenmelidir. Bu nedenle tekrar kullanilabilen malzemeler kullanim sonrasi tizerindeki organik atiklarin (kan, tirtin vb.) kurumasina firsat vermeden hemen temizlenebilir sterilizasyona hazir hale getirilmelidir. (1-3)

26

Sterilizasyon sonrasinda yapılan islemler

Sterilize edilen arag-gere¢lerin islemden sonra zelliklerini uzun siire koruyabilmeleri icin paketleme gerekir. Paketleme sonrasinda iizerine malzeme cisim, steril edildigi tarih, son kullanma tarihi ve indikatér (kontrol kagit) yapilmalidir. Paketleme amaci sterilize edilen malzemenin dis ortamla nteminin kisilere mikroorganizmalar ile yeniden kontamine olmasini Nlemektir. Steril edilmis malzemeler, steril malzeme depoda saglanir. Depoya giriste temiz giysi, bone ve eldiven giyilmeli, el temizligine dikkat edilmelidir. Agik yarasi veya cilt lezyonu olan, bulasici hastalik veya enfeksiyonu olan personel depoda uzaklastirilmalidir.

(1-3)

Steril ortamda alinacak veya bir siirecine bulunmak personel ortama girmeden Gnce yaygin galos giymeli, kiyafetinin degistirmek ya da kiyafetinin iizerine 6nliik giymeli, kapisina kep ya da bone takmasi, yiizeyine maske takilmali, defer temas olacak ise eldiven takmalidir. (1-3)

Steril Malzemelerin Kullanim: Sirasinda Dikkat Edilecek Hususlar

- Steril obje ve alanina kesin sinirlari bilinmelidir

- Steril objenin paketler viicut uzayda dogru atilmalidir

- Steril objeler steril malzeme pensi veya steril eldiven ile tutulmalidir

- Steril ve non-steril (steril olmayan) objeler ayri yerlerde saslanmalidir

- Steril objeler bel seviyesinde yukarida ve g6rtis alam icinde tutulmalidir

- Steril objeler hava olmasim olan ortamda tutulmalidir

- Steril alan veya obje tizerine konusmaci, 6ksirmemeli, asilmalidir

- Asla steril alan ve obje tizerinden kullanilmamalidir

- Yiiz daima steril alan ve obje d6tik olmalidir

- Steril objenin ne zaman kontamine oldugu bilinmelidir

- Sterilen siipheli edilen objeler kontamine kabul edilmelidir

- Steril objeler islak/nemli yiizeylere temas getirilmelidir (1-3)
Sterilizasyon Islemi Nerede Yapulir? (MSU)

Sterilizasyon islemi “sterilizasyon initelerinde” yapilir. Hastanelerde ameliyathane ve diger birimlerinde kullamlan tibbi malzemelerin sterilizasyon islemlerinin yapildigi Merkezi
Sterilizasyon Unitesi (MSU) bulunur. MSU’niin yénetici doktor, sorumlusu hemsire veya saglik teknisyeni olmali, dezenfeksiyon, antisepsi, sterilizasyon konusunda gecerli bir sertifikas: bulunmalidir. Calisanlar en az “temel diizey sterilizasyon egitimi” almis olmalidir.
MSU ekibi: yénetici doktor, sorumlu hemsire/saglik teknisyeni, calisanlar ve yardimci personelden olusur. Y6netici ve sorumlu, iinite i¢i ve tinite digi (hastane yénetimi, diger merkezi, firmalar ve teknik servisleri gibi) iletisimi kurmak g6égereklidir.

Konu olarak ameliyathaneye yakin, hastane tarafindan uzak olmalidir. MSU alani hastane yatak kapasitesi ile iliskili olmakla birlikte en az 200 m? olmalidir.

27

Ornek olarak;
* Yatak kapasitesi 300’e kadar olan hastanelerde yatak basina 0.7 m?
* Yatak kapasitesi 300-600 olan hastanelerde yatak basina 0.6 m? ve

* Yatak kapasitesi 600’den fazla olan hastanelerde ise yatak basina 0.5 m? alan MSU igin atilmalidir.

MSU alani yaklasik olarak; %35 kirli alan, %35 temiz alan, %20 steril malzeme depolama alan,
%10 destek alanindan olusmalidir, (1-3)

MSU de calisan personelin temel gérevleri su seklindedir:

Ameliyathaneden ve diger bécisimlerden gelen, MSU’de islenmesi planlanan tiim kirli tibbi cihazlar, mor kenarlari ve diger malzemeleri saçarak teslim almak, kayitlarin’ yapmak
(board okumayı, işareti olmasa bile isteme gibi), teslim alinan tiim malzemeleri kullanilmis olsun olmasini enfekte olarak isleme tabi tutmak (6zellikli malzemeler ve 6zel olarak belirtilen durumlar hari¢) ve dezenfeksiyonun saglamak.

Elde yikanip dezenfekte edilen malzemeleri kurutulduktan sonra paketleme igin temiz alana teslim etmek.

Steril olacak tibbi cihazlarin bakimini, kontrolii yapmak, set haline getirmek ve paketleme sağlamak, dogru indikatérler kullanarak uygun sterilizasyon yéntemi ile sterilizasyonun saglamak.

Tiim uygulamalarda kendisini korumak, galisan sagligi ve gevre hijyeni igin alinmas: gereken tim Snlemleri almak.

Calisma alaninda yer ve duvarlar dahil tim alanlari temiz ve diizenli olmasini saglamak.
MSU yonetimi Enfeksiyon Kontrol Komitesi yer almalidir. (1-3)
Steril, Temiz ve Kirli Alan Nedir?

Temizleme, dezenfeksiyon, denetlenmesi, paketleme, sterilizasyon, depolama ve dagitim islemi yapan MSU’ler, steril malzeme üreten, saglik bakimindan cok teknik ve 6zel bir arkaya denilebilir. Bu fark ana hatalar ile Kirli-Temiz-Steril olmak iizere ii¢ bédliim iizerine seviyelendirilir. MSU’de bulunan alanlar farkli renkte kisilerle birbirinden ayrilir. (1-3)

- Kirli alan kirmizi,

- Temiz alan mavi,

- Steril alan yesil,

- Destek alanlari scan renk ¢kisilerle tanimlanmaktadir,

MSU’ de malzeme bakis yéniin kirli alandan temiz alana, temiz alandan steril alana dogru ve tek onliik olmalidir. (1-3)

Kirli alan: Ameliyathane ve diger tniteleri gelen kirli aletlerin, malzemelerin tasidigi, toplanti, siniflandirilir ve yikanir alandir. Diger alanlardan fiziksel olarak ayrilmali ve girisim ayri bir servis koridor olmalidir. (1-3)

28

Temiz alan: Kirli malzeme ve aletlerin yikanip temizlik sonra fonksiyonel ve say1 olarak kontrolii ve bakiminin yapildigi, paketlendigi alandir. icerisinde Olduk, steril tii, sag gibi tekstil uriinlerin hazirlanmasi icin ayri bir bilim olmalidir. (1-3)

Steril alan: Sterilizasyon, sogutma, steril malzeme depolama ve steril malzeme teslim islemlerinin yapildigi alandir. Steril bir tibbi malzemenin kullanim noktasi kadar siiresinin korunmas! 6nem tasimaktadir, (1-3)

MSU hizmetlerinin kaliteli ve konforlu sunumu icin, depoya, tezi, kompres6r, daimi giic kaynagi, istenilen su odasi, imha ve atik odasi, yatak ve araya dezenfeksiyon bébölgeleri olmalidir. Ayrica
¢alisan personel i¢gin; soyunma-giyinme, dinlemek, egitim ve iletisim odasi gibi destek bélimitleri de bulunmalidir. (1-3)

Sterilizasyon Yéntemleri Nelerdir? (1-3)

Kullanilan stcrilizasyon y6ntemi malzemenin ve kullanilan ambalajin ézelligine gore degisiklik gösterilebilir.

Basit sterilizasyon yéntemleri 3’e ayrilabilir:
- Fiziksel y6ntemler (Isi, 1$1n ve siizme)
- Fotokimyasal yéntemler (buhar, buhar/formaldehit)
- Kimyasal yontemler (etilen oksit, gluteraldehit)

Daha detayli bir işınlama yapilacak olursa sterilizasyon yéntemleri 4 ana baslik altinda olabilir: (1-3)
I-YUKSEK ISI ILE STERILIZASYON l-Kuru 1s1
2-Kizil dereceye kadar sitma veya yakma
3-Alevden ge¢girmek
4-Nemli 11
A-Sicak su
- Kaynatma
- Tindalizasyon
B-Buhar 1s1
- Basing buhar
- Basingsiz buhar
- Akim halindeki buhar
II-SIIZME ILE STERILIZASYON
fiil-KIMYASAL MADDELERLE STERILIZASYON
1-Sivi ortama kimyasal maddeler bekleme
A-Timol
B-Kloroform
2-Gaz uygulama
A-Etilen oksit
B-Beta propiolakton
C- Hidrojen peroksit (H2O2)

29

D-Propilen oksit
IV-INSANLARLA STERILIZASYON
1- Ultraviyole
2- X ve gama sinirlari

Ist ile sterilizasyon

Basit, ucuz ve hizh sonuç verir. Steril edilecek malzemenin isiya dayanikh olmasi gereklidir.
Ytiksek 181 ile mikroorganizmalarin proteinleri denatiire edilir. (1-3)

Ist ile sterilizasyona etkili olan degiskenler

si derecesi: Isinin derecesi arttikga¢a sterilizasyon isleminin siiresi kisalir.

Teki stiresi: |si derecesi ile ters orantılıdır.

Ortamin nemi: Nem ortam arttikga sterilizasyon i¢in gereken 1s1 derecesi ve etki stiresi azalir.
Mikroorganizma içerisindeki su oran arttikga protein ventilasyon (kontaminasyonu) daha hizh gercekleseceginden sterilizasyon kolaylasacaktir.

pH: Anot ortamda sterilizasyon siiresi uzak. Asit veya alkali ortamlarda ise stire kisalir.
Osmotik basing

Basingsiz buhar ile sterilizasyon

Basingsiz su buhar ortaminda 100°C ile yapilan sterilizasyonu. 100°C ve iizerindeki isilarda ve basing altinda bozulan maddelerin sterilizasyonunda kullanilir. Bu amagla kullanilan cihaza
Koch kazan adi verilir. Sterilizasyon siiresi alinirken 100°C’ ye bulasmasi temel alinmali ve en az 30 dakika belirlenmelidir. Olaylarin kullanima girmeden sonra bu yéntem kullanılabilirliği ve popiilaritesini getirmistir. (1-3)

Basing buhar ile sterilizasyon

Buhar doymus bir ortamda, basing altinda ve 100°C’nin tizerindeki isilarda (132°C de 15-45 dk.) yapilan sterilizasyon islemidir. En énemli 6zelligi hizli ve ucuz olmasinin yani sira hem calisanlar hem de doga icin toksik atik olusturmaktadir. Bu nedenle en sik kullanilan 1s1 ile sterilizasyon yéntemdir. Bu islemden Otoklaviar kullamlir. Otoklavlar galisma_prensibi niinden kabaca diiriistliik pencere benzetilebilirler. Basingli buhar ile yapilan sterilizasyonun en 6nemli ii¢ parametresi; doymus buhar (ideal %100 doymus, kuru buhar), 1s1 ve zamanda.

(1-3)
Akim halindeki buhar (Cok Yiiksek Is1) ile yapilan sterilizasyon

Bu isleme Ultra Hizh Literature-Cok Yiiksek Ist (UHT) sterilizasyonu denir. Ozellikle biitiin sterilizasyonunda kullanilir. Uzun 6tiirlii sterilizasyon saglar. Siit, buhar ile 135-150°C'ye kadar tsitilmis levhalar tizerine 1-4 saniye kadar piskiirtiiliir. Daha sonra vakum bulunan sogutucu yazanlara ikartilir. Bu sayede isi hizla 22°C'ye kadar indirilir. Cok ytiksek sinin ani olarak diisiik isiya indirilmesi sonucunda, so etkisi ile bakteriler ve sporlar 6liir. (1-3)

30

Kaynatma

100°C 'de 5-10 dakika kaynatma ile dezenfeksiyon, 30 dakika kaynatma ile sterilizasyon siralanabilir. Giivenilir bir yöntem olmamakla birlikte, gok 6nemli olmayan islemlerde ve viicut i¢in uygulamaya y6ntemlere kullanilabilir. (1-3)

Tindalizasyon

Yiiksek disinda olabilecek antijen, serum ve sekonder soliisyonlari gibi sivi maddelerin, belirli 1s) değerlerinde birka¢ giin tist tist tutularak sterilizasyonu. Bu amacla Benmari adi verilen ve belirli sicaklik değerlerine ayarlanabilir su bantlar kullanilir. (1-3)

Kuru sicak hava ile sterilizasyon

Kurulmasi: ve bakiminin kolay olmasi, metal aletler arastirmaya neden olmamasi, tek bir parametre (1s1) ile kontrol edilmesi bu y6ntemi avantajları. Kuru sicak hava ile calisan sterilizeérlere Pastor Fiberin (Etigi) adi verilir. (1-3)

Yakma ve Alevden gecirme

Yakma, genellikle 6ze ve igne denilen ekim aletlerin sterilizasyonunda kullanilan bir yéntemdir. Alevden igerisinde alinarak, tamamen kizarincaya kadar tslatilir. (1-3)

Alevden_gecirme, cam ve metal malzemelerin dis yiizeyler alevden gecirilerek steril edilmektedir. (1-3)

Siizme ile yapilan sterilizasyon (Filtrasyon)

Isiya dayaniksiz sivilarin sterilizasyonunda kullanilan bir y6ntemdir. Bu y6ntem sivi1 ortamda bulunan mikroorganizmalar ¢esitli filtrelerden gecirilerek tutma ve siiziintiiye ge¢etmesini engelleme esnasinda dayanir. Diger yéntemlerin aksine mikroorganizmalan ldiirme, ortamdan uzaklastirilmis, Stizgegler siizme mikroorganizmalarin gore iki eşittir: (1-3)

a. Absorbsiyon (neme) ile mikroorganizmalari tutan stirecleri (Berkefeld, Pastor,
Chamberland, Set gibi)

b. Mikroorganizmalar: mekanik olarak tutan yiizeyler (HEPA filtreler).

Ozellikleri ve hayvani sterilizasyonu, farkl biiyiklikteki mikroorganizmalarin birbirinden ayrilmali, toksin, antijcn ve enzimlerin kisilerden arindirilmasi, ¢dzcltilerin uzaklastirilmasi gibi farkh kullanim alanlan vardir. Filtre gszenek kaplar baz: biiyiik protein moleküllerin gecebilecegi boyutlara kiictik viriis partikiil gecebilecegi boyutlara kadar farkl denilmektedir. (1-3)

Kimyasal maddeler ile sterilizasyon

1-Sivi ortama kimyasal maddeler etkileşerek yapilan sterilizasyon
A-Timol ile sterilizasyon (Ytiksek tsida bozulan sivilarin sterilizasyonu icin kullanilir)

31

B-Kloroform ile sterilizasyon
2-Gazlar ile yapilan sterilizasyon

A-Etilen oksit ile sterilizasyon (Ytiksek 1s1 ve basingli buhar ile sterilizasyon yapmaya malzemelerin sterilizasyonunda kullanilir. Bilinen tiim viriis, bakteri ve sporlarini yok eder.
Kaynatma noktasi olan 10,7°C de hizla aktive olur. Plastik, plastik naylon gibi maddelerin sterilizasyonunda idealdir. Solunum sistemine toksik etkisi vardir. Cilt ile direk temasi eritem ve 6de olusturur. Etkili oldugu en iyi nem oran %33’tiir.

B-Beta propiolakton ile sterilizasyon (Asi ve sorunlarin sterilizasyonunda kullanilir.
Yiiksek toksisiteye sahiptir)

C-Hidrojen peroksit (H2O2) ile sterilizasyon (Etilen oksit gibi zararli degildir. Cok kisa siirede etki gésterir. Halidir)

D-Propilen oksit ile sterilizasyon (Etilen oksit ile ayni 6zellikleri tasir ancak daha az toksik ve daha demetidir)

Işinlanma ile sterilizasyon

Ist ve diger kimyasal yéntemlerle steril edilmeden ortamlar sterilizasyonunda kullanilan bir ntemdir. Kullanim alam sinirlidir.

a. UV isinin b. X, gama, beta gibi iyonize olabilen partikiil işinlanma kullamlir

UV sinir

Daha ¢ok havaya ve yiizeyler dezenfekte etmek icin kullanilir. UV işinlari civa buhar lambalarının elde edilir. Ameliyathaneler, doku kiiltiir yapilan odalar, antibiyotiklerin hazirliği odalar, mikoloji laboratuvarlar ultraviyole insanlarin kullanilabilir yerlere mektir. Sular sterilizasyonu icin de UV tasinirlar kullanilabilir. (1-3)

X ve Gama sinirlari

X ve gama 1sinirlari 6zel jeneratérler tarafindan üretilir. Cerrahi kiiltiir, protez vb. materyallerin sterilizasyonunda ve paketleme hazir odalarin sterilizasyonunda kullanilir. (1-3)

Sterilizasyon izleme yéntemleri nelerdir?

Hastanelerde sterilizasyon uygulamalarinin her bir hastasinin dogru olarak yapildigi emin olmasi son derece 6nem tasir. Sterilizasyon yéneminde gére her bir yasamin kontrol edilmesi 6nemlidir. Sterilizasyonun en kesin kontrol sekli steri] edilmis malzemelerden, sivilarin mikrobiyolojik Rnekler alarak besiyerlerinde mikroorganizma tireme kontrollerinde yapmaktadir. Ancak bu islemler zaman halidir ve perasetik degildir. Sterilen kontrolii yerine etkin sterilizasyon isleminin yapildigi kanita olarak fiziksel, kimyasal ve biyolojik testler kullanilmaktadir. (1-3)

Mekanik Kontrol: Otoklavin yazicisi tarafindan kaydedilen zaman ve isi riskleri ve yazili cikislar bu baslik altindadir. Bu kontrol cihaz iizerindeki géstergelerin uygun olmayan validasyon, asin: kullanma, tasima ya da metal yorgunluguna bagli olarak yanlis sonuclar gecebilecegi g6z 6niinde bulundurulmalidir. (1-3)

32

Kimyasal Kontrol: Zaman/1si ve/veya neme duyarli bantlar ve stripler bu amagla kullanilir.
Sterilizasyon islemi sonrasi, paketin/ambalajin iizerine yaptirimlar bant veya servisteki renk degisiklik gre sterilizasyonun basarili degerlendirilir. (1-3)

Biyolojik Kontrol: Bakteri sporlan igeren stripler ve tipler bu amagla kullamlir. Mekanik ve kimyasal indikatérler sterilizasyon i¢gin gerekli kosullarin (zaman, 1s1 ve basing) sadece gérsel olarak izlenmesine olanak salar. Sterilizasyonun gercek etkinligini gésteren tek kontrol yéntemi biyolojik indikatéverilerdir. (1-3)

4.2.Dezenfeksiyon ve Dezenfeksiyon Yéntemleri Nelerdir?

Dezenfeksiyon, enfeksiyon kaynagi olmasini énleyecek diizeyde, bir nesneyi veya ortam! patojen (hastalik yapan) mikroorganizmalardan arindirma islemidir. Bakteri sporlarini: ve mikobakteriler etkilemek seviyelerine gére yiiksek, orta ve diisiik diizey dezenfeksiyon olarak ii¢ kategoride degerlendirilir. Dezenfeksiyon isleminden kullanilan maddelere dezenfektan denir. Dezenfektanlar cansiz yiizeylere ve tibbi cihazlara uygulanabilir. (1-3)

Dezenfeksiyon Yéntemleri:
1. Fiziksel Yéntemler;

a. Kaynatma: Gerçekte 100°C suda, uygun malzemeler 5-10 dk. kaynaklarda dezenfekte edilebilir. Mikroorganizmalarin vejetatif firmalarin 6liir, ancak sporlar) canh kalir. Bu nedenle
“kaynatma” y6ntemi sterilizasyon degil, bir dezenfeksiyon y6ntemi olarak kabul edilmelidir.
Sterilizasyon icin 30 dk. siire ile kaynatma gerekir. (1-3)

b. Past6rizasyon: Ytiksek tsida beklenti, ani sogutma islemidir. 63 -66 °C de 30 dakika veya 71,6 °C de 15 saniye uygulanir. Siit ve siit uriinlerin kullanilan bir yéntemdir. Siitte bulunabilen tiiberkiiloz, salmonelloz ve brucella gibi zoonoz (hayvan ve insana ortak gériilen) enfeksiyonlar 6nlenmesi olur. Ancak bu islem sonucunda mikroorganizmalarin vejetatif sekli élgesine karsin, spor sekilleri canh kalir. Pastétrifaze edilmis siitte Besleyen saprofit mikroorganizmalar zamanla tireyip sayica olarak tirtin bozulmasina (edilmesine) neden olur. Bu nedenle pastérizc iiriinler bulduklarinda saklanmali 48 saat igerisinde tiiketici.

(1-3)

c. Isin_ ile dezenfeksiyon: Bu amagla ultraviyole isin su, doku kiiltiirel ve odalarin dezenfeksiyonun uygulanabilir. (1-3)

2. Kimyasal Yéntemler;

a. Yiksek Diizey Dezenfektanlar,
Gluteraldehit (%2’lik),
Formaldehit (%8’lik),
Hidroksit,

Hidrojen peroksit,

Perasetik asit vb.

b. Orta Diizey Dezenfektanlar,

33

iyodoforlar (sulandirilmis iyot),
Etanol,
Klor bilesikleri,
Alkol ve fenoller vb.

c. Diistik Diizey Dezenfektanlar,
Fenoller,
Amonyum bilesikleri, iyodoforlar,

Deterjanlarla Dezenfeksiyon: Hastane ortam1, hasta odalari ve muayene odalarinin deterjanlarla bilinmesi mikroorganizmalarin %90-99’bunu azalmaktadır. Ancak bunun her giin siirekli yapilmas: gerekmektedir. Ciinkii ¢ok az miktarda kalan mikroorganizmalar kisa_ siirede cogalabilir. (1-3)

Dezenfeksiyon islemi hedeflenen mikroorganizmalarin tirtin ve mikroorganizma
6ldiirme/yok etme etkinlik gére yiiksek, orta ve diisiik diizey olarak siniflandirilir. (1-3)

Yiiksek diizey dezenfeksiyon: Bakteri sporlan disindaki tim mikroorganizmalar ortadan kaldiran, sporlar kısmen etkili olan uygulanmalidir.

Orta diizey dezenfeksiyon: Bakteri sporlarina etki etme, mikobakteriler dahil tiim vejetatif bakterilere, zarfli ve zarfsiz viriislere, mantarlara etkilidir.

Diisiik diizey dezenfeksiyon: Mikobakteriler disindaki vejetatif bakterilere, zarfli viriislere ve bazi mantarlara etkilidir.

Dezenfektanlara 6rnekler:
- Fenol (karbolik asit) tiirleri, benzeri bilesikler ve fenol homologlar
- lyot ve iyot bilesikleri (6zellikle yara ve deri antisepsisinde kullanilir)
- Klorheksidin (Katyonik biguaniddir)
- Glutaraldehit (yiiksek diizey dezenfektan etkili)
- Formaldehit (hem gaz hem de sivi1 halde kullanilabilir)
- Ortofitalaldehit (OPAK)

- Klor ve klor bilesikleri (Hipokloritler, ¢almasi suyu en yaygin kullanilan klor kaynagi)

- Klordivksit (cl2) gaz
- Stiperokside su
- Hidrojen peroksit (H202)

- Hidrojen peroksit etkisine benzer etkili olanlar (Ozon, Potasyum permanganat,
Perasetik asit)

34

- Alkoller (Etil ve izopropil alkol)
- D6tii (kuaterner) amonyum bilesikleri
- Polimerler guanidin (Polihekzametilen biguanid)
- Yiizey aktif maddeler (Deterjan ve sabunlar)
- Air metal bilesikleri (Civa, gimus, altina, baski, renk ve gin bu gruptadir)
Boyları (kristal viyole, malasit yesili gibi)
Dezenfeksiyonu etkileyen faktérler

Dezenfektanlarin mikrobisid (mikroorganizmalar yok etme) etkinligini belirleyen temel faktérler yoğunluk ve temas siiresi. Ortam iist ve pH degeri etkiyi artirabilir ya da azaltabilir. Ortamda bulunan organik materyal, kir ve ya8, dezenfeksiyonu olumsuz etkiler.
Yüzeylerden 6zellikleri, yapilan, burada bulunan aktif maddeler ya da metal iyonlar dezenfektan cinsinden gére dezenfeksiyon isleminin olumlu ya da olumsuz etkileyebilecek. (1-3)

Dezenfektan kullaniminda hasta ve saghk ¢calisani giivenligi

Dezenfektanlar kimyasal maddeleri. Zararli, tahris edici, yakin1 veya sindirim olabilirler.
G6z, burun, ag1z, gastrointestinal sistem mukoza ile temasi, bunlarin solunması ya da deriden emilir yoluyla hasara neden olabilir. Dezenfektanlarla calisanlar ilgili giivenlik konularinda bilgilendirmeyi ve egitilmelidir. Konsantre dezenfektanlar her zaman, eldiven,
6nliik, solunum ve géz korumasi gibi uygun kisisel koruyucu ekipman (KKE) giderek hazirlanmasi ve kullanilmalidir. Dezenfektanlar, buhar temas riskini azaltmak i¢gin kapali bir çapta saklanmali ve asilmalidir. Kesinlikle gerekli oldugundan daha uzun siire ortamda acik yapilmamalidir. Calisma alanina yakin bir yerde beden ve g6z yikama usul, g6z yikama soliisyon siseleri bulunmali ve yeterli havalandirma (6rnegin bir aspiratörér ani veya agik pencere) kolay erisim sahip bir alanda kullanilmalidir. Bazi kisiler dezenfektanlara karsi daha duyarli veya alerjik olabilir. Deri détiirleri, kontakt dermatit veya nadiren solunum zgiirliigii
(bronkoskopi) — gcliscbilir. Dezenfektan soliisyonlari, uyumlu olmadig¢a _ birbiriyle artirilmasi veya deterjan edilmemelidir. Dezenfektanlar sindirim: olabilir, kurallara, metaller ve plastik zarar verebilir. (1-3)

Dezenfektanlara Harcanan Ozellikleri
- Antimikrobiyal etki spektrumu genis olmalidir.
- Hizli ve kalici etkili olmalidir.
- Céziictide kolay verilmelidir.
- Kullaniciya veya hastaya zararsiz olmalt.

- Malzemesi (tibbi cihaz, metal, plastik, kauguk vb.) form etmemesi veya olmamalidir.

- Atiklart ¢çevreye zararsiz olmalidir
- Sicaklik ve pH gibi cevresel etmenlere edilmemelidir.

- Kan, balgam, diski gibi organik maddelerin varliginda bile aktivitesini korumalidir

35

- Beraber kullanildiginda sabun, deterjan gibi kimyasallar ile uyumlu olmalidir
- Konusu hos olmalidir.

- Kullanimi kolay olmalidir

- Ekonomik olmalidir.

Mikroorganizmalar dezenfeksiyon direng Zelliklerine gére direngli duyarli dogru; prionlar, bakteri sporlari, mikobakteriler, zarfsiz viriisler, mantarlar, vejetatif bakteriler ve zarfli viriisler seklinde siralanir. (1-3)

Dezenfektan kullaniminda dikkat edilecek hususlar
- Dezenfektan soliisyon aletlerin tizerine tiirkiye kapatmak,

- Dezenfektan sivisi azaldikga iizerine eklenmesi, uzun siire beklentileri, giinliik hazirlanmas, hazirlanan sonra tizerine tarih yapilmali,

- Bu maddeler kanli ve yerin yerde saklanmali, sik ve sicak korunmasi,

- Malzemenin kaza temizligi ikarildiktan sonra soliisyon korunma,

- Dezenfektanlar birbiriyle kanstirilimamali

- Sulandirilmis gerekenler, g6z karari de@il, belirtilmistir dl¢kisilerde kullanilmasi,

- Dezenfektanlarin etki mekanizmasıyla (mikroorganizmalarin hiicre zarini bozarak, enzimatik islevlerini bozarak veya proteinlerini denatiire ederek) ve etki siiresi bilinmelidir. (1-3)

Dezenfeksiyon uygulamalan

Hastanede bulunan alanlar temizlik ve dezenfeksiyon agisindan 3 gruba ayrilir:
- Ytiksek riskli alanlar
- Orta riskli alanlar
- Diisiik riskli alanlar

Yiiksek riskli alanlar: Ameliyathane, acil servis, mikrobiyoloji laboratuvari, yogun bakim iiniteleri, hemodiyaliz tniteleri, enfeksiyon kontrol komitesi tarafindan belirlenen 6zel alanlar
(allojenik /otolog kemik iligi nakli yapilan hastalarin odalan, sol organ nakli yapilan hastalarin odalari, nétropenik hasta odalar, izolasyon odalari, otopsi salonu, vb.) (1-3).

Orta riskli alanlar: Laboratuvarlar, hasta odalar (banyo ve tuvaletler dahil), mutfak vb. (1-3)

Diistik riskli alanlar: Hemsire, doktor odalan (banyo ve tuvaletler dahil), ofisler, kafeterya, koridorlar. depolar. (1-3)

4.3.Dezenfektanlarin Mikroorganizmalara Etki Mekanizmasıyla

-Hiicre zarina etki
-Protein ventilasyon etkisi

-Enzimlerin islevlerini bozarak etki

36

-Niikleik asitlere etki (11-14)

Hiicre zarina etki: Hiicre zarar protein yapisinda. Hiicre zarini etkileyen dezenfektanlar bu yapisal diizeni bozarak hiicre zarini yan gtivenligini, aktif transportu sistemlerinin ve enerji metabolizmalarim aktif hale getirir.

Ornek;

Fenol ve bilesikleri: Krezol, Izole, Klorheksidin, Hekzaklorofenli
Deterjanlar: Katyonik, Katyonik, Noniyonik deterjanlar
Organik ¢éziciller: Alkol, Aseton, Yeteri (11-14)

Mikroorganizmalarin Proteinlerini Denatiire Ederek Etki: Bazi dezenfektanlar proteinlerin ii¢ boyutlu yapilan bozarak saglanmasina ve elektronik (spiral, santral) yapmaya yol alarak etki eder. Enzimler de protein yapisinda oldugundan bu tir dezenfektanlar enzimlerin de etkilemek suretiyle daha etkin olur.

Ornek; Asitler, Alkoller, Alkoller ve Aseton (11-14)

Mikroorganizma Enzimlerin Islevlerini Bozarak Etki: Dezenfektan ve antiseptik maddeler enzimlerin etkinligi maddelerin aktif gruplar bilerek enzimlerin gérevini engeller ve islevlerini bozar. Ornek;

Air metaller: Mertiolat, Giimiis nitrat

Uzuvlar ve iyonlar: Sodyum hidroksit, Potasyum hidroksit, Borik asit, Halsizlik asit
Toksin maddeler: Hidrojen peroksit

Patojenler: Klor, Klor, lyot

Formaldehit, Glutaraldehit (11-14)

Niikleik Asitlere Etki: Bazi kimyasal maddeler mikroorganizmalarin niikleik asitleri etkiler.
Mikrobiyoloji boya yéntemlerine kullanilan boyar maddeler mikroorganizmalarin niikleik asitleri bilesikler yaparak aktivitelerini bozar ve bu sekilde etkili olur. Bu boyar maddelerin cesitli konsantrasyonu farkli mikroorganizmalar iizerindeki etkileri de farkh siddette olmaktadir. O nedenle bu secicilik 6zelliklerinden yararlanılarak istenmeyen bakterilerin inhibe edilmesine cesitli besiyerlerinde kullanilir. (11-14)

Ornek; Kristal viyole, Malasit yesili, Etilen mavi, Akridin odalari (Rivanol)

37

5. ASEPSi VE ANTISEPSI

§.1.Asepsi

Mevcut ortamda belirgin bir kontaminasyon olmamasi anlamina gelmektedir. Asepsi’nin amaci canli (cilt ve doku) ve cansiz (cerrahi aletler) yiizeylerdeki mikroorganizmalari yok etmek veya sayilarini giivenli bir sinira indirmektir. Mikroorganizmalarin enfeksiyona neden olabilecek sekilde viicuda girmesini engellemek i¢gin saglik kuruluslarinda harcanan g¢yasalarin tiiminii tanimlayan genel bir terimdir. (1-3)

Asepsi tibbi ve cerrahi asepsi olmak tizere 2’ye ayrilabilir.

Tibbi_asepsi: Tibbi uygulamalar 6ncesinde veya esnasinda patojen mikroorganizmalarin hastadan diger hastalara, personele ve personelden diger bireyler gecisini 6nlemektir.

Cerrahi asepsi: Ameliyat veya kiiciik cerrahi girisimler Gncesinde tim mikroorganizmalarin yok edilmesidir. (1-3,19,20)

Tibbi Asepsi Teknikleri;

a. El yikama: Her saglik personeli, g6rev başlamadan Gnce, hasta bakimindan Gnce ve sonra, yemek Once ve sonra, tuvaletten 6nce ve sonra, 0,5-2 dakika arasinda su ve uygun deterjanlar ellerin yikama, ardindan uygun antiseptik soliisyonlari eller tutulmalidir,

b. Gémlek (Nliik) giyme: Bu amagla kullanilan Onliikler boks gémlegin denir.
Bunlar yapabilir ve steril edilebilir kumastan yapilmalidir. Zenle giyilir, cikarilmalidir.

c. Bone ve maske: Rnekler baslik, hayvanlar bone kullanarak sa¢ilaglarin: tiimiiyle kapsamlidir. Maske kagit ya da beden yapuilir. Steril olmasi ya da steril edilebilir kumastan yapilmasi tercih edilir.

d. Eldiven: Saglik personeli, miidahale ya da hasta bakim: uygulanmasinda mutlaka tek kullanimlik non-sterilen eldiven kullanmalidir. Tiim islemlerde eldivenin steril olmasi zorunlu. degildir. Ancak eldivenler parmak ucu duyarliliginit engelleyecek kalınlıkta olmamalidir. (1-3)

Cerrahi Asepsi Teknikleri; a. Ameliyathanede ameliyathane tirlii, ayakkabilar ve galos giyme, b. El yikama, c. Gémlek giyme, d. Steril eldiven giyme, e. Gémlek ve eldiven gikarma, f. Steril malzeme pensi ve kavanozu, g. Dekontaminasyon,

Bone ve maske (19,20)

38

5.2.Antisepsi

Canh dokular tizerindeki patojen mikroorganizmalarin Indirilmesi veya sayisinin enfeksiyon olusturmak kadar azaltilmasidir. Diger bir deyisle canh dokulara uygulanan dezenfeksiyon islemidir. Viicudun deri, mukoza gibi yiizeyel doku ve yollarindan bulunan patojen mikroorganizmalarin kimyasal maddeler kullanilarak yok edilmesidir. Bu islem sirasinda kullanilan maddelere antiseptik denir. Genellikle her antiseptik ayni zamanda dezenfektan, ancak her dezenfektan antiseptik degildir. (1-3)

Antiseptik olarak kullanilan ajanlara 6rnekler:
- Alkoller
- lyodoforlar
- Klorheksidin
- Paraklorometaksilenon (PCMX)

- Triklosan
El ve Deri Antisepsisi

Ellerin aza, burna ve giz temasiyla elde bulunan mikroorganizmalar mukoza yiizeylere tasinirlar. Mukozalar bakterilerin viicuda girmesi igin uygun giris kapsamlidir. Bu yiizden ellerin antisepsisi olduk¢a 6nem tasir. (1-3)

(Sosyal) El yikama: Ellerin sabunla 15 saniye ovalanarak yikanmasi ile ellerin yiizeyine bulunan cogu mikroorganizma, yag iceren kisilerle birlikte bulunduklan yerden uzaklastirilmis olur. Béylece giinliik yasam icin yeterli diizeyde antisepsi saglanmis olur. (1-3)

Hijyenik el yikama: Hastanelerde dogrudan hastalarla iliskisi olan saglik personelinin el hijyeninde antiseptikleri sabunlar kullanilmalidir. Bu amacla; %3 hekzaklorofenli veya %3-5 klorheksidinli sivi sabunlar ile elleri yikama daha etkindir. Bu tir el yikama islemine hijyenik el yikama adi verilir. (1-3)

Cerrahi el yikama: Cerrahi islemlerde Once, ameliyat ekibinin el hijyeni icin 6zel gama gösterilmesi gerekir. %3 hekzaklorofenli veya %3-5 klorheksidinli soliisyonlari ellerin 3-10 dakika sabunla hazirlanmasi ve sonra 3 dakika %70'lik etil alkol islak bulundurarak ve havada kurtarmak antisepsiyi olmadan steril ameliyat eldivenlerin giyme gerekir. Bu yikama islemi ile ellerdeki gecici floranin tamamı ve kalici floranin biiyiik bir kismi ortamdan uzaklastirilmis olur. Fakat tamamen mikroorganizma hale getirmek miimkiin degildir. Bu yiizden dzellikle operasyon sirasinda elde bulunan bakterileri cerrahi araya bulastirmamak igin steril eldiven giyilmesi gerekir.

Cesitli cerrahi girisimlerden 6nce kesi (indüksiyon) yapilacak deri bélgesinden, genis sekilde antisepsisinin yapilmasi gerekir. Antiseptikle malzemelerden 6nce deri ¢ok kirli ise sabunla su ile yikanmasi gerekir. Bu sayede yiizeyel bulunan organik maddeler ortamdan uzaklastirilmis. Bu yapilacak olursa organik maddeler antisepsiyi biiyiik 6lciide azaltir. Deri antisepsisinde kullanilan antiseptikleri basinda povidon iyodun ve klorheksidin gelir. (1-3, 19,20)

39

6. COVID-19

Etkeni siddetli akut solunum yolu sendromu viriisii-2 (SARS-CoV-2) olan Yeni
Koronavirtis Hastalig1 (COVID-19) Diinya genelinde tiim ilkelere kitalararasi yayilarak
Pandemi boyutundan kullanilmistir. Hastaliklar ilgili olarak en cok karsilasilan belirtiler ates, 6kiiciik ve nefes darligidir. Siddetli konularda zatiirre, air solunum yetmezligi, béböbrek yetmezligi ve dliim belirtilmektedir. Viriisler genel olarak dig ortama dayamkh olmayan viriisleri.
Ortamin nem ve sicakligi, disi aldigi organik madde miktarın, kontamine ettigi yiizeyine dokusuna gibi faktörler gére dis etkenlere davranma siiresi degisiklik géstermektedir. Hastaligin kulucka stiresi 2-14 giin arasinda denilmektedir. (21-23)

SARS-CoV-2 viriisii esas olarak damlacik yoluyla bulunmaktadir. Ayrica enfekte bireylerin kiiciik, hapsirma ve konusma gibi yollarla ortaya atiklar: damlaciklarin bulasir1 yiizeylere diger kisilerin elleri ile temasi sonrasinda ellerin agiz, burun veya g6z mukozalarina temasiyla da bulunmaktadir. Bu nedenle kontamine olmasi temel tiim alanlar dezenfekte edilmelidir.
Viriisiin yayilmasini engellenmesi i¢in el hijyeni son derece 6nemlidir. El hijyenine ek olarak ellerin giin icerisinde yiiz, giz, agiz ve burun ile temas etmesine azami ayırt getirilmelidir. El hijyeni DSO tarafindan onerilen dogru el yikama teknigi uygulanarak su ve sabun veya alkol bazli cl antiseptik kullanarak saglanmalidir. DSO cl antiseptiklerinin %80 (cn az %60) oraninda etanol veya %75 (en az %60) oraninda izopropil alkol i¢etmesini énermektedir. Eller antiseptik sivi kuruyana kadar ovalanmalidir. (21-23)

DSO’ye gére eldiven kullanim: el temizligi yerine geçemez. Yapilan is, eldiven kullaniminin gerekiyor, COVID-19’dan korunmak amaciyla eldiven kullanilmamalidir. Eldiven kullanimi gereksiz bir giiven hissi olusturarak el yikama sicakligi azaltabilir ve ellere bulas riskini artirabilir. (21-23)

Saglik galisanlarinin riskli ortamlara girisimlerde kisisel koruyucu ekipmanlarin (KKE) dogru sirayla takmasi (bone, 6nliik, maske, g6zltik/g6z koruyucu, eldiven) ve dogru sirayla gtivenligi bir sekilde cikarmasi (eldiven, zliik/géz koruyucu, 6nliik, maske, bone) gereklidir. KKE takma ve cikarma sirasinda aktif bir sekilde yardim edilmesi, yanlis olusacak kontaminasyon riskini en aza indirmek icin iyi bir secenekleri. KKE ¢karsilasilan hemen sonra el hijyeni saSlanmalidir. (21-23)

SARS-CoV ve TERS-CoV iizerine yapilan calismalar, SARS-CoV-2 viriisiin ultraviyole isiya (UV) ve yiiksek sicakligi (30 dakika, 56°C) duyarli oldugunu géstermektedir. Ayrica,
SARS-CoV-2 viriisiin %75 etanol, klor iceren dezenfektanlar, perasetik asit ve kloroform etkili bir bigimde aktive etmektedir. Klorheksidin ise SARS-CoV-2 deaktivasyonunda fazla etkili bulunmasi. (21-23)

Viriis damlacik yoluyla 1-2 metreye kadar olabilmektedir. Bu nedenle en 6nemli korunma yollarindan birimi de sosyal mesafesi korumaktir. En az 2 metalik mesafenin giinlik yasanti alisani haline getirilmesi, toplum i¢inde yakin temastan kaginmasi 6nemlidir. (21-23)

Maske kullanim: viriisiin bulas yoluna yéncelik koruyucu bir bariyer olusturmaktadir. Ancak maske takma tek basina kullanildiginda etkili bir yéntem degildir. El hijyeni ve sosyal mesafelere birlikte maske kullanimi gerekmektedir. (21-23)

Saglik kurulusunun hasta ge¢isinin oldugu alanlarda tibbi maske takilmalidir. Covid-19 vakalariyla temasta olanlar tibbi maske, 6nliik, eldiven ve yiiz koruyucu g6zltik kullanmalidir.
N95/FFP2 maske kullanimi Covid-19 hastaligi tanisi! ya da siipheli olan kisilerin aerosol

40

olusumuna yol agan trakeal aspirasyon, bronkoskopi gibi işlemlerinde veya bu kisilerin solunum yollarindan 6rnek alinmasi sirasinda Onerilmektedir. (21-23)

41

7. KISISEL KORUCU EKIPMANLAR, EL YIKAMA, CALISAN
SAGLIGI VE GUVENLIGI
7.1.Kisisel Koruyucu Ekipmanlar

7.1.1. Kisisel Koruyucu Ekipman Tanimi

Kimyasal, biyolojik, radyolojik ve niikleer (KBRN) tehlikeli maddelerin neden oldugu durumlarda saglik alaninda ¢alisan tim personelleri̇ giivenligini saglamak maruz alanlari hayvanlarin kurtarmak kadar Snemlidir. Bu ajanlar ile kontamine olmak 6nemli bir risk olusturmaktadir. Bu nedenle saglik alaninda calisan tiim personelin, kendilerini korumak icin kisisel koruyucu ekipman (KKE) kullanma gereklidir.

Afet ve Acil Durum Y6netimi Bakanhgi’na gére kisisel koruyucu ekipman; “KBRN etkilerinden yer alan personelin kullanılacak kisisel koruyucu kiyafet, solunum saygili, eldiven ve botlar ile kisisel arindirma iiniteleridir” olarak tanimlanmistir.

Yeterli diizeyde bir KKE; kimyasal, biyolojik ve radyolojik acil durumlarda kisilerin solunum sistemi, cilt, gözle, yiiz, eller, kaynaklar, bas ve viicudu etkileyen tehlikelerden korumalidir. Tek bir koruyucu ekipman, biitiin tehlikelerden karst koruma saglama.

KKE, saglik alaninda gérev yapan tiim personeli korumak icin gerekli olan enfeksiyon 6nleme ve kontrol sayisinin Sncti edilmesidir. Bu nedenle saglik personeli tiim hastalara hizmet verirken standart giivenlik nlemlerin almali ve dogru bir sekilde uygulanmalidir. Kisisel koruyucu ekipmanlarin kullanim amaci; saglik hizmeti veren tiim calisanlari enfeksiyonlardan korumak ve bir hastadan diger hastaya yayilmasini 6nlemektir (24). KKE, saglik calisanlarinin giivenligini koruma da oldukca 6nemlidir.

Uygun KKE edilmesi ve bunlarin kullanilmasi i¢in saglik y6neticilerinin ve saglik ¢alisanlarin farkli sorumluluklan bulunmaktadir.

Saghk yoneticilerinin sorumluluklari;

e Zararlari belirlemek ve kontrol etmek icin mevcut ortamin “tehlike degerlendirilmesi” yapilmasi,

e Saglik galisanlar i¢in uygun KKE belirlenmesi ve emin edilmesi,

e KKE kullanimi ve bakimi konusunda saglik ¢alisani egitimi,

e KKE bakim,

e KKE egitim programinin etkinliginin degerlendirilmesi ve incelenmesi i¢erir.
Saéhak calisanlarinin sorumluluklari;

e KKE’yi uygun sekilde giyme ve cikarma

e KKE e@tim toplantilari kalma,

e KKE’nin bakimi, temizligi ve korunmasi

e KKE’nin degisim gereksinimi oldugunun bildirmesi olarak siralanir (25).

42

7.1.2. Kisisel Koruyucu Ekipman Tiirleri
Saghk alaninda en sik kullanilan KKE tiirleri; eldivenler, 6onliikler, maskeler ve respirat, zliikler ve yiiz siperlikleri (26).

KKE Seciminde Etkileyen Faktérler

KKE seciminde 3 bilesenleri vardir; maruziyeti tipi, KKE’nin uygunluk ve saglamalidir.
Ytiksek hacimde kan veya viicut sivisi maruz kalmak veya dokunmak, si¢yapmaya bazh maruziyet olasilig1 belirleyici olmakla beraber, hastaya uygulanan izolasyon Nlemleri kategorisi ile calisan giivenligini sağlayacak ve is giicti kaybina neden olmayacak diizeyde koruyucu 6zellikler KKE seciminde énemlidir (26).

Enfeksiyonlarin bulasma yollar1 temas, damlacik veya hava yolu ile bulas olarak siniflandirilabilir. Bu bulas yollarina uygun izolasyon yéntemleri ve kullanilmasi gereken kisisel koruyucu ekipmanlar birbirinden farklilik gésterir.

izolasyon; enfeksiyonu veya kolonizasyonu olan hastalardan diger hastalara, saglik
¢alisanlarina ve işaretler bakteri ve viriislerin bulasmasini1 6nlemek igin kullanilmasi gereken koruyucu 6nlemlerdir (27).

7.1.3. Kisisel Koruyucu Ekipman Seviyeleri

Genel olarak; saglik alaninda bircok yaklasimda farkli Kisisel Koruyucu Ekipman (KKE) kullanilmasi 6nerilmektedir. Kisisel koruyucu ekipmanlar koruma seviyelerine gére A, B, C ve
D seviye olarak siniflandirilir. Saglik alaninda siklikla D seviye KKE kullanimi séz konusudur.

A Seviye Kisisel Koruyucu Ekipman

Ortamdaki tehlikesi tii biliniyorsa A seviye KKE tercih edilir. A seviye KKE tam sizdirmazligi olan yiiz maskesi ile kap pozitif basingli solunum cihazi, buhar-sizdirmaz koruyucu kiyafet, i¢-dis eldivenler ve botlardan olusur.

B Seviye Kisisel Koruyucu Ekipman

B seviye KKE tam yiiz maske ile pozitif basingli solunum cihazi, kimyasal maddelere dayamkh ve elbise, i¢-dis eldivenler ile botlardan olusmaktadir. A seviye farkli koruyucu isinin zelligi. Geçirilir malzemeden iiriinler.

C Seviye Kisisel Koruyucu Ekipman

C Seviye KKE tam yiiz veya yarim yiiz hava temizleyici maske, kimyasal koruyucu kiyafet, i¢ dis dayaniksiz eldiven, botlar ve yiiz tiplerinden olusmaktadir. C seviye KKE havada tehlikeli madde biliniyorsa, konsantrasyonu Gl¢iildtiyse hava temizleyici respiratérlerin kullaniminda sayica yoksa ve cilt ile g6ze bulasma olasiligi diistik kullanilir.

D Seviye Kisisel Koruyucu Ekipman

D seviye KKE, ortamda bilinen bir tehlike yoksa herhangi bir tehlikeli maddenin solunması1 veya tehlikeli madde ile dogrudan temas etmesi olasilig1 yoksa kullanilmaktadir. Cilt korumasi minimuma, solunum korumasi i¢in diger bilesenleri ile kullanilir.

D Seviye Kisisel Koruyucu Ekipman Bilesenleri

43

D seviye KKE, minimum koruma saglayan onliik, eldivenler, tibbi maske, koruyucu gézliik ve yiiz siperligi bilesenleri olusur. Bunlar belirli durumlarda kullanılacak olmasinin yan sira, belirli riskler bagli olarak diger koruyucu ekipmanlar ile de kullanilir. Omegin; Covid-19 gibi durumlarda havlu izolasyon 6nlemleri alinmali ve beraberinde N95/FFP2 veya N99/FFP3 maske kullanilmayan 6zen géverilmelidir (24).

Eldivenler; saglik calisanlarinin giinlik uygulamalarinin bir parcasidir. Tibbi eldivenlerin ini, nitrile vb, steril ve steril olmayan ¢esitleri mevcuttur ve gereksinimi gére uygun olan edilmelidir (29). Enfeksiyon alaninin gecisini 6nleyecek el yoluyla oluşabilecek bulas riskini azaltir (24).

Eldiven Kullaniminda Dikkat Edilmesi Gerekenler

e Enfeksiyon kontrolii igin temel ilke temiz alandan kirli alana dogru alinmaktadir. Bu durum da kirli veya cok kirli alanlara dokunmadan Gnce temiz viicut alanlarinda veya yiizeylere kurulmasi énerilmektedir.

e Hasta ile temas ems eldivenler ile yiize, a8aza veya burna dokunmak enfeksiyon riskini sarttir. Kontamine eldivenlerle evrensel yiizeylere dokunmadan kacinilmalidir. Isik kapatmak edilmeleri, saatler, kaplar ve kollari gibi yiizeyler eğer kirli eldivenlerle dokunulursa kontamine olabilir.

e Gerektiginde eldivenler degistirilmelidir. e Her hasta icin kullanima sonra degistirilmelidir. e Eldivenler asla yikanmasi ve tekrar kullanilmamalidir.

e Gereksiz capraz bulasmalari 6nlemek icin ayni hastaya yapilan islemler arasinda da eldiven degistirmek gerekebilir.

e Eldivenleri degistirmek yerine el antiseptikleri ile dezenfekte etmek ve yikamak giivenli degildir ve asla yapilmamalidir.

e Eldivenlerin biitiinliigiiniin bozulmus oldugu kontrol edilmis olsa bile eller, eldivenler cikartilir kontamine olabilir bu yiizden eldiven ¢ikarildiktan sonra el hijyeni saglanmalidir.

e Eldivenler el hijyeni yerine kullanilan bir uygulama defgildir. Eldivenler her bakildiginda el hijyeni saslanmalidir.

e Ikarilmis, belirlenmis ya da herhangi bir sekilde zarar gériis eldivenler kullanilmamalidir.
Eger islem sirasinda eldiven yirtilip delinirse hemen gikarilmalidir (29).

Onliikler; cildin kan ve viicut sivilarinin korur ve kiyafetinin kontamine olmasini Onlemler. Onliik seciminde; materyalin 6zelligi, kullanim amaci ve hasta riskleri 6n plandadir. [zolasyon
Onliikler genellikle kiyafet korumak ve olasi bulasma: é6nlemek amactyla tercih edilir.
Onliikler uzun kollu, tim viicudu kapatacak, bilekler yikamadan koruyacak sekilde ve temiz

44

olmalidir. Pamuklu kumas ya da inceltilmig sentetik dzellikte olmasina dikkat edilmelidir.
Yapilacak islemine 6zelligine gére steril veya steril olmayan 6nliik seçimi yapilmalidir.

Maskeler; cerrahi/tibbi maskeler agzi ve bunu tamamen kapatacak 6zellikte olmalidir. Bu maskeler yakin temasiyla bulasabilen biiyiik partikiil damlaciklarin agiz ve burundan ge¢isinin
6nlemek ve viicut sivilarinin sirasinda korunmak amactyla kullanilir. Filtreli maskeler ise damlacik yoluyla bulasmasi 6nlemek ve agiz yoluyla havaya karisan daha kiiciik partikiil enfeksiyonlardan korunmak amaciyla kullanilir. Maskeler lastikli ya da ile uygulanabilir
6zellikte. Kullanilan maskeler tek kullanimlik olmali, elle i¢ kismina temas edilmeden takilmali, ¢ikartma esnasinda sadece lastikli kisilerin ya da ipleri ¢6bilerek cikarilmalidir.
Ardindan el hijyeni saglanmalidir (24).

Agiz ve burun korunmasina yonelik kullanilabilecek KKE’ler su sekilde siniflandirilabilir:
1. Cerrahi Maskeler
2. Partikiil Filtrasyon Yiiz Respiratérlerin (FFR’ler)

a. FFP’ ler [Frenleme On Yiizlii veya Filtreli Yiiz Maskeleri (FFP-1/2/3)]

b. Solunum Filtreleri (N/R/P; 95/99/100)

Cerrahi maskeler; sicrama ve damlaciklarin kars1 mekanik bariyer fonksiyonu gésterirler.
Solunum yolu ile bulasan aerosollere kars girerler ve koruyucular sinirlidir.

FFP’ ler; maske ve filtrelerden olusan, toz/duman ve aerosollere karst degisen oranlarda koruma sağlayan, buna karsin buhar ve gaz karsi ise koruyucu olmayan ekipmanlarin. 2 mikrometre daha ktigiik canli parçacıklar kars1 FFP-3’lerin etkili oldugu (en tist diizeyde koruma), 2-5 mikrometre ¢ali parcalar ise FFP-2’lerin etkili oldugu kabul edilir.

Solunum filtreleri ortamdaki bulas riskinin ne kararin filtre edildigi (%95, %99 ve %100) gore siniflandirilir.

Gézliik ve yiiz siperligi; Sadece g6z ya da gézle beraber a1z, burun yiiz korumasi gerektiginde kullanilmaktadir. Koruyucu gézliikler gélleri veya numaralı kisisel lesleri gevrelemeli ve rahat bir sekilde göze olusmalidir. Uygulamaya 6zellikte géz koruyucular ve alani kaplayan, enerjinin altina kadar uzmanin ve yiizlii etrafini saran yiiz siperlikleri kullanilmalidir. Gézliikler ve yiiz siperlikleri tek kullanimlik degisen, her kullanim sonrasi temizlenmelidir (24).

7.1.4. Pandemi Déneminde Kullanilmasi: Gereken Kisisel Koruyucu Ekipmanlar
Covid-19 pandemi siirecine covid-19 hastalarina aerosol olusturarak sekilde bakim veren veya tani icin Grnek alan tiim saghk personelinin mutlaka N95, N99 veya N100 gibi filtreli bir solunum korumasi kullanmasi gereklidir. Covid 19 ile enfekte olasiligi olan veya enfekte olan hastalar ile yiiksek temas: olan personelin en az C seviye koruyucu kiyafet kullanmasi onerilmektedir.

C Seviye kisisel koruyucu ekipmanlar; siperligi, ayak korumasi ve/veya kapiigonu olan veya olmayan tek parcalari tutum veya gédüzeyi, kollari ve bakar! kapatmak suretiyle iki pargalari elbise halinde tiim viicudu koruyan gerceklesir (31).

7.1.5. Kisisel Koruyucu Ekipman Giyinme
KKE giyinme once tiim takilar (yiik, kolay, saat, bilek vb.) ¢gikarilmalidir. Cep telefonu asilmalidir.

45

Oncelikle el hijyeni saglanir. Sonrasinda is kiyafetinin tizerine tek kullanimlik koruyucu énliik giyilir. Onliik, giinliik isleri rahat yapilabilecegi nitelikte olmalidir.

Tek kullanimlik 6nliik girdikten sonra cerrahi maske/N95-FFP2 takilir. Maske i¢ yliziine dokunmadan tek el ile yiize tam olarak tutulur ve burun kisi ikarilir. Burun ve agzi tam olarak 6rtiildiigiinden emin olunmalidir.

Bas cevresinin guvenliginde g6re kaynaklanan yiiz koruyucu siperlik veya koruyucu gézltik takilir.

Eldivenler; koruyucu 6nliigiin bilgilerinin tizerine gecirilerek giyilir.

KKE altina kaynaklari saglikta birakmayan, kolay temizlenebilir/sivi girmeyen ayakkabilar giyilmelidir (32).

7.1.6. Kisisel Koruyucu Ekipman Cikarma
KKE cikarma islemi her adim kontaminasyonu énlemek igin dikkatli yapilmalidir.

Eldeki eldiven avug¢ bélgesinden diger el ile ¢etkilere i¢ten disa olacak sekilde ¢gikartilir.
Cikartilir eldiven diger ele alinir. Eldivensiz elin parçalari eldivenli elin bilek kismina i¢ten disa olacak sekilde tutulan diger eldivenin tizerine ovalanarak ¢ikartilir.
Sonrasinda eldivenler ¢6p kutusuna atilir. Eldivenler gikartildiktan sonra el hijyeni uygulanir.

2. Yiiz koruyucu siperlik/koruyucu g6zliik gikartilir tek kullanimlik ise ¢de atilir, tek kullanim degil ise uygun alana dezenfeksiyon islemi i¢in birakilir.

3. Koruyucu 6nliigiin arkadan yer alan kalan agilir. Boyun ve dozlarda itibaren koruyucu Onliik ten disa ve yukarida asagiya katlanarak ¢ikartilir. Cep kutusuna atilir.

4. Cerrahi maske/N95-FFP2 maske baslarinda tutularak maskenin dis kismina el degismeyen cikarmasi saglanir ve cOp kutusuna atilir.

5. Ayakkabilar tizerine tek kullanimlik galos ge¢biridir ise eller ile herhangi bir yere temas edilmeksizin her iki galos cikartilir ve ¢6p kutusuna atilir.

6. KKE gikartildiktan sonra el hijyeni uygulanir (32).

7.2.Hijyen

Hijyen; Yunanca’dan kéken alir ve saglikli ya da saglikta ilgili anlamina gelir. Sagligin kelimesi, korunmas! ve indirilmesi ile ilgili uygulamalari igermektedir. Diinya Saglik
Orgiitii’ne gdre hijyen; hastaliklarin yayiliminin Snlenmesi ve sagligin devam etmesine yardimci olacak her tiirlii uygulama veya durum olarak adlandirilir.

46

7.2.1. El Hijyeni

Saglik calisanlarinin elleri hastalarin gtivenligini saglama kritik rol oynar. Saglik sektérii calisanlari ellerin dogru zamanda, uygun yontemleri kullanarak temizlenmelidir takdirde, enfeksiyona neden olan mikroorganizmalari elleri bir hastadan digerine ya da kendilerine ulasilabilir. Onemli oranlarda el hijyenine uygulanmasi, etkin bir saglik miidahale. El hijyeni, mikroorganizmalarin (antibiyotige direngli olanlar dahil) bulasmasini azaltir, hasta giivenligini sarttir ve saglik hizmetleri iliskili enfeksiyonu azaltir. Etkili ve zamaninda yapilan el hijyeni enfeksiyon 6nleme ve kontrolii temel tasinir (33).

Saghk hizmeti sunan ¢alisanlarin standart 6nlemler kapsaminda her hasta i¢in el hijyenine dikkat etmesi ve asagida yer alan basamak gére uygulamasi sarttir.

1. Hasta ile temas 6ncesi

2. Temiz veya aseptik islemler 6ncesinde

3. Viicut salgin veya sivilarinin bulas erisinde

4. Hasta ile temas sonrasinda

5. Hastanin ¢çevresine ile temas sonrasinda el hijyeni mutlaka saglanmalidir (33).
Deri ve Bakteriyel Flora

Deri viicuda sekilde veren, dig ortam ile viicut arasinda bariyer gérevli géren, i¢ dengeli devamliligint saglayan yaklasik olarak 1,2-2,3 m? yiizey alani ile viicudun en biiytik organik olma 6zelligine sahiptir (34). Etkin bir bireye toplam viicut sagliginin %10-157ini olusturur. Deri tizerinde bégelerek gére farklilik gésteren bakteriler vardir. Derinin farkh bélgelerinde yer alan bu bakteriler derinin florasini olusturur. Deri flora: gegici ve kalici flora olmak iizere ikiye ayrilir (35).

Kalite Flora

Derinin en iist yüzeyi olan epidemi kalici floray olusturan bakterileri igerir. Kalici flora, genellikle degismeyen, mekanik y6ntemlerle ortadan kaldirilmasi bile kisa siirede tekrar olusan bakterilerden olusur. Derinin kalici florasini olusturan bakterilerin Gnemli bir kismi sa¢ tetkiklerinde ve cildin iist basinda bulunurlar. Derinin santimetrekaresinde, 1000-10000 arasinda bakteri bulunur. Kasik ve kolu alt: derisinde bu oran 100 kat artabilir. Siklikla kalici floray1 olusturan bakteriler; koagiilaz negatif Staphylococcus, Micrococcus, Propionibacteria,
Mycobacterium, Clostirium perfiringens, Candida ve Malassezia tiirleri (36).

Gecici Flora

Kontaminasyon sonucu olurlar. Hastaya ait kan, balgam gibi viicut sivilari ve sekresyonlari ile kontamine arag ve degerlerden saglik personelinin ellerin bulasirlar. Bu mikroorganizmalar derinin yiizeyel kismina belirlemektedir. Deride uzun siire yasama ve ¢uygulamalar. Ama, hastadan hastaya bulasma kadar eller tizerinde canlilarin koruma zelligine sahip olduklarından, hastane enfeksiyonu acisindan risk olustururlar.

Standart 6nlemler arasinda yer alan el hijyeni uygulama kurallar ile bakterilerin bir hastadan digerine bulasmasini biiyik oranda énlemek miimkiindiir (36). Gecici floray: olusturan

47

bakterilere Srnck olarak; Staphylococcus aureus, alfa veya beta Streptococlar, Gram negatif bakteri tiirleri sayilabilir (36).

Asiri nem, 1st tist, alkali sabun kullanimi, uzun dénem antibiyotik kullanimi, bagisiklik baskanligi1 durumlar deri florasini yer alan bakterilerin asiri1 olmasina ve deri biitiinliigiiniin bozulmasina neden olur. Bu durum bakterilerin derinin alt haklarina kolayca etmesine ve enfeksiyon tablosunun ortaya ¢ikmasina neden olur (26).

El Yikama Tiirleri

Hastaliklarin yayiliminin Snlenmesi ve sa%igin devam etmesine yardimci en kolay yéntem el yikanmalidir. Yalnizca hastanedeki enfeksiyonlar igin degil, genel halk sagligi agisindan da son derece énemlidir. Bu nedenle el yikama sosyal el yikama, hijyenik el yikama, el antisepsisi ve cerrahi el antisepsisi olarak siniflandirilmasi.

Sosyal E] Yikama

Giinliik hayatta ellerde olusan kirli ve kontaminasyona neden olan gecici bakteriyel floranin uzaklastirilmasi icin ellerin su ve sabun ile yikanmalidir. Gegici floranin uzaklastirilmasi saglar, kalici floray etkisi yoktur. Ycmcktcn énce ve sonra, tuvaletten Nce ve sonra, kirli yiizeyel temastan sonra mutlaka eller yikanmalidir. Sosyal el yikama da antimikrobiyal 6zelligi olmayan su ve sabun kullanimi s6z konusudur (35). Ortalama en az 15 saniye el yikama, ellerdeki gézle gériiliir kirlenmenin ve ge¢ici floranin uzaklastirilmasi i¢in énerilmektedir.

Sosyal El Yikama Teknigi
1. E] yikama Oncesinde taki ve miicevherler cikartilir.
2. Akan su altinda eller tslatilir.

3. Bilekler, avug igi, ellerin sirt kist ve parmak aralari ile tirnaklarin kenar ve sonuglari sabun ile k6iiriinler en az 15 saniye stireyle kuvvetlice ovulur.

4. Eller su ile iyice durulanir.
5. Eller kagit havlu ile kurulanir.
6. Ayni kagit havlu ile musluk kapatilir.

Giinlik yogun faaliyetleri nedeniyle el yikama etkin olarak yapilmamasi enfeksiyon gelistirmis icin risk faktérii olusturur. Ancak dogru el yikama ile enfeksiyonlari 6nlemek miimkiindiir.

Hijyenik El Yikama

Hijyenik el yikamadan bakteriyel etkinligi olan sabunlar veya ajanlar (iyodoforlar, klorheksidin glukonat, triklosan, kloroksilenol) kullanilir. Amac, kontamine olmus esya ya da enfekte hastadan ellere bulasan mikroorganizmalarin diger hastalara gecisini Nlemektir. Hijyenik el yikama ile gecici flora elemaninin tamamen Indirilmesi hedeflenirken, kalici flora bakterileri az diizeyde de olsa etkilemektedir.

Hijyenik el yikama; bagisiklik sistemi baskilanmis hastalarla temastan once, hastanin viicuduna yapilacak girisimlerden 6nce, yaralar ya da hastada bulunan diren veya kateter dokunmadan

48

énce ve sonra, eldiven arkadan 6nce ve sonra, kanli atiklar temas ve kontaminasyonu diistindtirebilecek her durumda uygulanmalidir.

Hijyenik El Yikama Teknigi

1. Akan su altinda eller tslatilir,
2. 3-5 ml sabun ile eller k6riiliir.

3. Bilekler, avug igi, ellerin sirt kismi ve parmak aralari ile tirnaklarin kenar ve sonuglari sabun ile reaksiyona yayilarak ovulur.

3. Eller su ile iyice durulanir.
4. Eller kagit havlu ile kurulanir.
5. Ayn kagit havlu ile musluk kapatilir.

Eger alkol bazh bir antiseptik kullamhyorsa avug igine istenilen miktarda soliisyon alinir ve tiim el yiizeyine yayilincaya kadar olarak kurulmasi saglanir (35).

El Antisepsisi

EI antisepsisi, ellerdeki gecici floranin hizli ve etkin bir sekilde antiseptik 6zellikleri olan bir dezenfektan ile ortadan kaldirilmasi islemidir. Bu amagla siklikla alkol bazli el dezenfektanlarin tercih edilmektedir. Avug igine alinan 3-5 mL dezenfektan ile ellerin kuruyana kadar olmasi el antisepsisinin saglayan islemdir (35).

El Yikama Teknigi Dikkat Edilmesi Gerekenler: a. El yikama isleminden 6nce takilar mutlaka gikarilmalidir. b. Kalp sabun yerine sivi sabun ve fotoselli musluk kullanim: tercih edilmelidir.

c. Sivi sabun doldurulan kaplar sabun bittikten sonra yikanip kullanmalidir. Yarim halde olan sivi sabun iizerine ilave yapilmamalidir.

d. Tahris 6nlemek adina tik su ile elleri yikamak tercih edilmelidir.

e. Eller gézle gériiliir bir bigimde kan ya da viicut sivilari ile kirlenmemisse alkol bazli el antiseptikleri ile dezenfekte etmek yerine elleri yikamak gereklidir.

f. Alkol bazli el antiseptiklerinin kullandiktan sonra elleri yikamaya gerek yoktur.

g. Ozellikle yogun olan iiniteleri uygunluk gore tinite girisinde veya hasta baslarinda alkol bazli el antiseptikleri bulundurulmalidir.

h. El yikama sirasinda su sicrama kacinilmalidir (37).

Cerrahi El Antisepsisi

Cerrahi el antisepsisinin temel amaci, operasyon 6ncesi el ve 6nkoldaki (el bilgi ile direk arasindaki bölge) gecici floranin tamamen, kalici floranin da olabildiği kadar ortadan alinmalidir. Cerrahi el antisepsisinin etkinliginin operasyon boyunca devamhlhgi hedeflenmektedir. Cerrahi girisim siiresince ellerdeki bakteri sayisi minimuma seviyede tutularak kontaminasyon olasiligi azaltabilir. Antimikrobiyal etkinligi olan iiriinlerin kullanimi tercih

49

edilerek bu etkinlik siralanmaktadir. Kullanilan antiseptik ajanlar gabuk etki etmeli ve etkinligi kalici olmalidir. Siire kullamlan ajana gore degismekle birlikte iki tig dakika kadar ellerin ve 6n kolun (dirsekler dahil) ortaminin yikanmasi gerekmektedir (35).

Cerrahi El Antisepsisinin Teknigi
1. Kiyafetinin kollari dirsekler tizerinde olmalidir.
2. El ve énkol saat, yiizlii, bilek gibi takilar olmamalidir.
3. Eller ve ékollari su altinda tslatilir.
4. Yeteri kadar antiseptik icerikli soliisyon avug i¢ine alinir.

5. Artirmak sularından ovalanarak parmak ve parmak aralari, el, énkol, direkt dért parmak yukarıda kadar kol ovalanarak yikanir.

6. Yikama islemi parmak sularından dirsege dogru yapilir

7. Durulama ellerde dirsege dogru yapilir.

8. Durulama islemi birka¢ kez tekrarlanan.

9. Kurulamaz steril havlu kullanilarak yap]uymalidir.

10. El ve 6nkol (dirsekler dahil) steril havlu ile kurulanir (38).
El] Hijyeninde Kullanilan Uriinlerin

Sabun (Antimikrobiyal Olmayan)

Sabunlar, yag asitleri ve sodyum veya potasyum hidroksit iceren deterjan bazli iiriinleri. Sivi veya kati formda olabilirler. Ellerdeki kir ve cesitli organik maddelerin uzaklastirilmasi neden olan deterjan 6zelligine sahiptirler. Antimikrobiyal 6zellikleri oldukca zayif. Ciddi cilt tahrisine ve kurulu neden olabilirler. Ayrica sabunlar kontamine olabilirler, bu da kullanan personelin kolonizasyonu neden olabilir (39).

Alkoller

Alkol bazh el antiseptiklerinin gogu propanol, etanol, n-propanol ya da bu iiriinlerin kisinin bir kontaminasyonun icerir. Alkollerin etkinlik diizeyleri nokta aza dogru n-propanol> propanol>etanol olarak siralanir. Alkollerin antimikrobiyal aktivitesi, proteinleri denatiire etme etkilerinden gelir. %60-95 alkol igeren alkol soliisyonlari olduk¢a etkindir. Alkollerin antimikrobiyal aktivitesi gok sayida calisma ile géverilmistir. Alkoller ellerdeki bakteri sayisi etkili bir sekilde azaltir. Eller gézle gériiliir sekilde kirlendiginde veya kontamine oldugunda alkol kullanimi uygun degildir. Alkoller ile uygulandiginda hizla antiseptik
6zelligi ortaya gikar, ancak kaya deger kalici saglanmasi igin alkol bazli soliisyonlari klorheksidin, kuaterner amonyum bilesikleri, kendini veya triklosan eklenmesi gerekebilir.
Alkol bazli iiriinler, standart el yikama veya saglik ¢alisanlarinin el antisepsisinde sabun veya antimikrobiyal bunlardan daha etkilidir. Diren¢lyi patojenler (6omegin MRSA ve VRE) dahil

50

olmak iizere, gram-pozitif ve gram-negatif bakterilere, Mycobacterium tuberculosis ve esitli mantar tizerine kars1 etkilidir.

Alkol bazh el hijyeni uriinlerin etkinligi, kullanilan alkol tirtin, alkol konsantrasyonu, temas stiresi, alkol hacmi ve alkol uygulandiginda ellerin islak veya kuru olmasi gibi ¢esitli faktorleri etkilenir. Ellere uygulanacak ideal iiriin hacmi bilinmemektedir.

Giiclii dokulara sahip alkol bazli el olma preparatlarinin, solunum alerjik olan saglik sekt6rii calisanlari tarafindan tolere edilmesi giic olabilir. Ancak alkol bazli soliisyonlari sik kullanimi, iiriinler yumusatict, nlemlerdir veya diger cilt iyonlastirici ajanlar eklenmesi cildin kurumasina neden olabilir. (39)

Klorheksidin

Bakterilerin hiicre duvar etkileyerek, toplama zarina yapisi ve kiiresel bozulmasina saglar.
Klorheksidinin antimikrobiyal aktivitesi alkollerin daha yavas gerceklesir ancak daha kalici. Klorheksidin, gram pozitif bakterilere karsi giiclii etkiye, gram negatif bakteri ve mantarlara karsi biraz daha az etkiye ve tiiberkiiloz basiline karsi sadece minimum etkiye sahiptir. Mikobakterilere karsi zayif etki sterirler. Klorheksidin sporisidal degildir. Ayrica kan, serum gibi bazi protein maddeler klorheksidinin etkisini azalır. Uzun sire kalici etkilerinden dolay: siklikla cerrahi el antisepsisinde de kullanilmaktadir (39).

Hekzaklorofenli

Hekzaklorofenli kullanilmis bir fenol’dir. Bakteriyostatik etkilidir. S. Aureus ve diger gram pozitif bakteriler tizerine giiglii etkili iken, gram negatif mikroorganizmalara, funguslara ve mikobakterilere karsi daha az etkilidir. Toksik etkilerinden dolay: kullanilmaktadir.
Hekzaklorofenli yani hastalarina ve bebeklerde kullanim: dnerilere.

iyot ve lyodoforlar

iyot, 1800'lerden beseri etkili bir antiseptik olarak kabul edilmektedir. Bununla birlikte, iyot siklikla cildin tahris olmasina ve renginin edilmesine neden oldugu icin iyodoforlar antiseptikleri aktif bile olarak biiyiik dl¢tide iyodun yerini calisir. lyot molekülleri, mikroorganizmalarin hiicre duvar hizla nüfuz eder. Sonrasinda tahmin asitler ve doymamis yag asitleri ile kompleksler olusturarak protein sentezini bozar ve hiicre zarini degistirerek hiicreleri aktive eder. Tipik %1l0 povidon-iyot soliisyonlari %1 kullanilabilir iyot icerir. lyodoforlar dahil edilen en yaygin polimerler, polivinil povidon (yani povidon) ve etkilenir noniyonik deterjanlar (yani polimerler). lyodoforlar antimikrobiyal aktivitesini ayrica pH, sicaklik, maruz kalma siiresi, toplam iyot konsantrasyonu ve mevcut organik ve inorganik bilesiklerin miktari ve tii (6rnegin alkoller ve deterjanlar) etkiler.

iyot ve iyodoforlar gram pozitif, gram negatif ve belirli spor olusturan bakterilere (Clostridia ve Bacillus spp.) karsi bakteri etkilidir. Ayrica mikobakterilere, viriislere ve mantarlara karst etkilidir. lyodoforlar antimikrobiyal aktivitesi, organik maddelerin (kan, balgam vb.) varliginda Gnemli él¢riinde azalir.

El hijyeni icgin kullanilan lyodoforlar preparatlarinin ¢ogu %7,5-10 povidon-iyot icerir. Daha diisiik konsantrasyonu formiilasyonlar da iyi antimikrobiyal aktiviteye sahiptir ciinkii seyreltme serbest iyot konsantrasyonu artirabilir. Ancak serbest iyot miktari arttikga cilt tahrisine derecesi de artabilir. lyodoforlar, iyot gre daha az cilt tahrisine ve daha az alerjik

51

reaksiyona neden olurken, ¢l hijyeni igin yaygin olarak kullanilan diger antiseptikleri daha fazla tahris edici kontakt dermatite neden olur. lyodoforlar antiseptiklerinin gram negatif bakteriler ile kontaminasyonu s6z konusu olabileceği dikkatli olunmalidir (39).

Kuaterner amonyum bilesikleri

Bu bilesiklerin antimikrobiyal aktivitesi ilk olarak 1900'lerin basinda incelenmesi ve cerrahi ellerin ameliyat Ncesi temizligi igin bir kuaterner amonyum bilmesini 1935 baslarinda kullanilmistir.

Kuaterner amonyum bilesikleri, yiiksek konsantrasyonu belirli organizmalara_kars1 mikrobisid etkili olmasina ragmen, sas olarak bakteriyostatik ve fungostatiktir. Gram pozitif bakterilere ve gram negatif basillere karsi daha tiirleri. Kuaterner amonyum bilesikleri, mikobakterilere ve mantarlara karsi neten zayif aktiviteye sahiptir. Antimikrobiyal aktiviteleri organik materyalin varliginda olumsuz etkilenir (39).

Triklosan

Triklosan noniyonik, renksiz bir maddeyi. Saglik sektérii galisanlarin ve halk tarafindan kullanilmak tizere sabunlar ve diger tiiketici uriinlerin dahil edilmistir. %0,2-2 arasindaki konsantrasyonu antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Triklosan bakteri hiicreleri girer ve sitoplazmik membran, RNA, yaé asitleri ve protein sentezini etkiler.

Triklosan genis bir antimikrobiyal aktiviteye sahiptir, ancak genellikle bakteriyostatik.
Triklosan'in gram pozitif organizmalara (MRSA dahil) karsi aktivitesi gram negatif basillere
(6zellikle P. aeruginosa'ya) gére daha fazladir. Klorheksidin gibi triklosan da cilt tizerinde kalici aktiviteye sahiptir (39).

ideal Bir Antiseptik Ozellikleri a) Genis bir antimikrobiyal spektrumda sahip olmalidir. b) Hizli etki saglamalidir. c) Toksik olmamalidir. d) Kullaniciya zarar etmemelidir. e) Irritan olmamalidir. f) Kullanim kolay saglamalidir. g) Hos okul veya konusu olmalidir. h) Ekonomik olmalidir. i) Konsantre veya sulandirilmis kullanima giiglii etkisi olmalidir.

El Antisepsisinde Tirnak ve Takma Tirnaklarin

Calismalar elin 6zellikle tirnak ipleri ve yatagi ytiksek diizeyde bakteri kolonizasyonu olabileceği géstermektedir. En sik koagiilaz negatif stafilokok, gram negatif bakteriler
(Pseudomonas spp. dahil), Corynebacteria ve mayalar yer almaktadir. Cizilmis oje tirnaklarin daha fazla sayida mikroorganizmanin bulunmasina destekleyebilir. Dikkatli el yikamadan veya cerrahi antisepsi sonra bile tirnak yatagi ve tiplerinden 6nemli sayida potansiyel patojen bulunur. Bu nedenle oje kullanimi nerilmektedir.

52

Yapay tirnaklarin saglik bakimi ile iliskili enfeksiyonlarin bulasmasina katkida bulunup bulunmasi bilinmemektedir. Bununla birlikte, yapay tirnak kullanan saglik sektérii
¢alisanlarinin, el yikamadan 6nce ve sonra dogal takilar sahip olanlar giére parmak konularinda gram negatif patojen barindirma olasiligi daha yiiksek bulunur (39).

El Yikama ve Cerrahi Antisepsi Gerekenler

1. Eller gézle gériiliir sekilde kirlendiginde, proteinleri materyaller kontamine oldugunda, kan veya diger viicut sivilarin gézle gériiliir sekilde kirlendiginde (antimikrobiyal olan ya da olmayan bir sabun ve suyla yikanmalidir),

2. Eller gézle riiliir sekilde kirlenmemisse (elleri rutin olarak kontamine etmek icin alkol bazli antiseptik kullanilabilir),

3. Hastalarla dogrudan temas kurumda Gnce,
4. Santral vaskiiler kateter yerleştirilen steril eldivenleri girmeden 6nce,

5. Kalici tiriner kateterleri, periferik vaskiiler kateterleri veya cerrahi prosediir gerektirmeyen diger invaziv cihazlari gerceklestirmede 6nce,

6. Hastanin saglam cildiyle temas ettikten sonra,

7. Eller gézle riiliir sekilde kirlenmemisse (viicut sivilar veya ikislar1, mukoza zararlari, saglam olmayan deri ve yara saran ile temas ettikten sonra),

8. Yemek vermeden 6nce ve tuvaletten kullandiktan sonra,
9. Hasta bakimi sirasinda kirli viicut bélgesinden temiz viicut bélgesine geciyorsaniz,
10. Hastanin yakin ¢çevresinde cansiz nesneler (tibbi ekipman dahil) temas ettikten sonra,

11. Eldivenleri ikarildiktan sonra, ellerin dekontaminasyon saglanmalidir (39).
7.3. Is Saghk ve Giivenligi

Uluslararas: Calisma Orgiitii (IL) ve Diinya Saghk Orgiitii (WIIO) uzmanların yapilan tanima gére is sagligi: tiim mesleklerde galisanlarin bedensel, ruhsal ve sosyal iyilik durumlarina en tist diizeye ¢yikamak ve iiriinlerin saglamak, calisma kosullari nedeniyle sayilarini bozulmasina énlemek, ¢alinirken saglikli aykiri risklerin korumak, fizyolojik ve psikolojik durumlarina en uygun calisma ortami saglamak ve bu durumu indirmektir.
Calisma yasami ve saglik birbirine dogrudan etkilemektedir (40). Bu nedenle is sagligi ve giivenligi kavrami ile galisanin kendisini ve ¢cevresinin koruma bilinci olusturarak; is yeri ve isin gerçekleştirilir alanlari giivenli hale getirmek saglanir (41).

Saflik alaninda sunulan hizmeti kalitesi hasta-calisan giivenligi ve memnuniyeti diizeyli ile iliskisidir. Bu durum saglik kurumlarinda risk y6netimi konusu ele alinmasi gerekliliği dogurmustur. Saghk kurumlarinda risk y6netimi; saglik hizmetinin ve kurumun devamliligi igin mevcut risklerin tasinmasi, yonetimi ve azaltilmasi olarak tanimlanir (41).

Ulkemizde bu konuda yasal diizenlemeler, Saglik Bakanligi’nin 2009 yilinda yayinlani
“Saglik Kurum ve Kuruluslarinda Hasta ve Calisan Giivenliginin Saglanmasi ve Korunmasina iliskin Usul ve Esaslar Hakkinda Teblig”, 2011 yilinda yayinlanan “Hasta ve Calisan
Giivenliginin Saglanmasina Dair Y6netmelik” ve 2012 yilinda yayinlanan “Calisan Giivenligi
Genelgesi” dir (42,43,44).

53

2011 yilinda yayimlanan y6netmeligin amaci; tiim Universitesi ve ézel sektér ikinci ve tigiincii basamak saglik kurumlarinda, hasta ve galisan giivenligi igin giivenli hizmet sunumu ve giivenli bir ortam saglanmasina, hizmet sunumunda kalitenin artirilmasi, saglik kurumunda hasta ve
¢alisanlar igin olasi risklerin belirlenmesine, bu risklerin giderilmesi igin uygun yéntem ve teknikleri belirlenmesine ve hizmet ici egitimleri ile giivenli hizmet sunumu ve giivenli calisma ortaminin: siirdiriilebilirliginin saglanmasina yénelik usul ve esaslari diizenlemektir. Bu yénetmelik kapsaminda; hasta giivenligi uygulamalan, galisan giivenligi uygulamalan, hasta ve calisan gtivenligi ortak uygulamalan tanimlanmistir (43).

Saglik Bakanligi tarafindan tiim saglik kurumlarinda, hizmet alanlar ve saglik calisanlan icin giivenli bir ortam saglanmasi amaciyla galisan giivenligi uygulamalari asagidaki gibi belirlenmistir.

)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

Calisan giivenligi komitesinin kurulmasi,

Calisan giivenligi programinin hazirlanmasi,

Calisanlara yOnelik saglik taraflarin yapilmasi,

Calisanlarin kisiscl koruyucu 6nicmicri olmasinin saglanmasi,
Calisanlara y6nelik siddetli Nlenmesi i¢gin diizenleme yapilmasi,
Enfeksiyonlarin kontrolii ve 6nlenmesi y6nelik program hazirlanmas1,
Beyaz kod uygulanmasinda ge¢lmesi,

Calisanlara, galigan giivenligi konusunda egitimlerin verilmesi (44).

54

8. YUKSEK riskli BIRIMLER: AMELIYATHANE, YOGUN BAKIM
VE LABORATUARLAR

Hastane birimlerinde mikroorganizmalari yok etmek veya azaltmak i¢in temizlik ve dezenfeksiyon yontemleri uygulanir. Temizlik su ve deterjan kullanarak ile ve/veya yikama ile mekanik olarak ortamdan rlerin uzaklastirilmasidir. Dezenfeksiyon temizlik islemine ilave olarak, bir dezenfeksiyon yéntemi ile (isi, UV, kimyasal vb.) kullanilarak ortamdaki mikroorganizmalarin sayisinin azaltilmasi ve yok edilmesidir. Hastanede bulunan alanlar
(iiniteleri) temizlik ve dezenfeksiyon acisindan yiiksek riskli (kritik), orta riskli (yar kritik) ve diisiik riskli (kritik olmayan) alanlar olarak 3 gruba ayrilir (44).

Yiiksek riskli (Kritik) alanlar

Ameliyathane, yogun bakim iiniteleri, hemodiyaliz tniteleri, enfeksiyon kontrol komitesi tarafindan belirlenen 6zel alanlar (organ nakli yapilan hastalarin odalan, allojeneik/otolog kemik iligi nakli yapilan hastalarin odalari, bagisiklik sistemi baskilanmis hastalarin odalan, izolasyon odalari, otopsi salonu, vb.). Bu alanlarda temizlik ve dezenfeksiyon işlemi yapilmasi gerekir.

Orta riskli (Yar kritik) alanlar

Genel zliikler, laboratuvarlar, hasta odalari (banyo ve tuvaletler dahil), mutfak, radyoloji, bekleme alanlar, onliikler, eczane, tedavi girisim odalari, bekleme odalari bu gruptadir.
Bu alanlarda diizenli olarak temizlik yapilmali ve aralarda kirlenen yerler temizlenmelidir

Diisiik riskli (Kritik olmayan) alanlar

Hemsire, doktor odalar: (banyo ve tuvaletler dahil), ofisler, kafeterya, koridorlar ve depolar olarak siralanmaktadir (45). Diizenli olarak temizlik yapilmali ve aralarda kirlenen yerler temizlenmelidir.

8.1. Hastanelerde Yiiksek Riskli (Kritik) Birimler
8.1.1 Ameliyathaneler

Ameliyathane hastane i¢erisinde ameliyata steril bir ortamda gerçekleştirilir ve i¢inde bircok ameliyat odasinin bulundugu yeri. Ameliyathaneler steril, temiz ve serbest alan olarak alanindan 3 farkli alandan olusmalidir. Ameliyathane yapilmamasi ve ilkesinde kirli ve temiz malzeme etiginin ayn’ olmasini sağlayacak sekilde diizenleme yapilmali, alan basinda uyulmasi gereken kurallar tanimlanmistir olmalidir.

Ameliyathane Alanlan

Serbest alan, ameliyathaneye hasta, personel ve ekipman riskinin kontrollii olarak sagligi b6liimdiir. Bu bélgede ameliyathane disi kiyafet izin verilmektedir ve trafik sinir degildir.

Temiz alan, cerrahi bénliigiin ¢cevresel destek alanlarinin icerir. Temiz ve steril malzeme ve cihazlar igin depolama alanlari, steril alanlara giden koridorlar burada tanimlanir. Bu alandaki trafik yetkili personel ve hastalarla sinirlidir. Personel cerrahi kiyafet giyme, sa-sakal ve brytklar 6riiliir.

55

Steril alan, ameliyat odalarinin kapsar. Cerrahi kiyafet giyilmesi, sag-sakal ve sivilarin getirilmesi gereklidir. Acgik steri] malzemenin veya temizleme kisilerin bulundugu yerlerde maske takilir.

El yikama-ovalama alanlari ameliyathane yapisinda gére temiz ya da steril alan olarak tanimlanabilir. El yikama-ovalama alanindan steril alana gegiste arada farkli bir fiziksel alan bulunmaz (46).

Ameliyat odasinin duvar, tavan ve zeminleri kolay temizlenebilir ve dezenfekte edilebilir
6zellikte olmali, duvar birlesmis noktalar diizgtin ve sessiz olmalidir.

Ameliyathanede Sicaklik ve Nem

Sicaklik ve nem, her ameliyat odasina ayn ayn ayarlanabilir olmalidir. Ameliyat odasinin sicakligi1 20-23°C olmali, ameliyat tirtin ve ihtiyac gdre 18-26°C arasinda ayarlanabilir. Bagil nem minimum %30, maksimum %60 olmalidir.

Ameliyathane Havalandirma

Steril alanlarda HEPA filtreli havalandirma sistemi kullanilmalidir. Ameliyathanelerde hava akimi steril alandan serbest alana dogru olmalidir. Bu hava kismina pozitif basingli hava akim
(lineer hava akim1) denilmektedir. B6ylece hava akimi stirekli ameliyat odasinin i¢ginde disina dogru bakar. Bu, havadan olabilecek kontaminasyonu minimuma indirilir. Havalandirma sistemleri, saatte en az 15 defa filtre edilmis hava degisimi yapmali ve bunlardan en az 3’
(%20) temiz hava ile olmalidir.

Ayrica ameliyat odalarinda tim cihazlarin aldigi primer kesintisiz gii¢ kaynakların olmali, ayrica diger odalar ve koridorlar da yeterli sayida priz ve kesintisiz gii¢ kaynagi ile temizlenmelidir (46).

Ameliyathane Giris ve Cikislarda Dikkat Edilmesi Gereken Kurallar

Cerrahi alan enfeksiyonlarinin 6nlenmesi i¢in ameliyathane giris cikislarinda uyulmasi gereken kurallar olduk¢a 6nemlidir. Saglik Bakanhg: Saghk Hizmetleri Genel Midiirliigii tarafindan yatakli tedavi kurumlarinda ameliyathane giris ve cikislarinda dikkat edilmesi gereken belli hususlar asagidaki gibi siralanmistir.

e Ameliyathanelerde personel giris ve cikislar. kontrollii olmalidir. Ameliyathane girisinde artmas hareketli ve gereksiz giris ikislar Engellenmelidir.

e Ameliyathane icerisinde belirlenmis ameliyathane formda: giyilmeli ve salar tamamen igine alacak sekilde kep veya bone takilmalidir.

e Ameliyathane firmalarin kan veya vicut sivilarinin si¢almasi1 durumunda ya da enfekte hasta ile temas oldugunda de@degistirilmelidir.

e Ameliyathane firmalarin, ameliyathane disinda giyilmelidir.

e Ameliyat odalarinda steril malzemeler yapilirken, odada yer alan herkesin maskeleri olmasina dikkat edilmelidir. Ameliyat sirasinda maske takilmali ve maskeler gevre olmamalidir.

56

Ameliyathane igerisinde ameliyathaneye Zgii lineerlik veya ayakkabilar giyilmelidir.
Steril alanlar arasinda gecis yapilirken yeterlik degisimi gerek yoktur.

Ameliyat odalarinda kisi sayisi1 miimkiin olan en az kisi sayisi ile siniflandirilabilir.
Ameliyat basladiktan sonra, ameliyat odalarina gereksiz giris ¢ikislar yap1]mamalidir.
Ameliyat siiresince ameliyat odasinin kapisina kapali tutulmalidir.

Personel ameliyata girerken saat, yiik gibi takilar gikarilmalidir. Tirnaklarin kisa ve ojesiz olmasina dikkat edilmelidir. Sakal ve iyi1 tamamen Gercek sekilde maske takilmalidir.

Hastalarin takilar, proteinleri, egitime cihazlar1 ameliyathaneye gelmeden ikarilmis olmalidir.

Hasta, yatagi ile ameliyat odalarina alinmalidir. Seye ile transferi yapilmalidir

Seyler giinliik olarak dezenfekte edilmelidir. Kan ve viicut sivisi bulasmasi ya da izolasyonu olan hasta transferi sonrası hemen dezenfekte edilmelidir

Ameliyathane personeli olmayan kisilerin giris cikislar1 hastane idaresi tarafindan belirlenmelidir (47).

Ayrica ameliyathanede ytiksek sesle olusmasina dikkat edilmelidir.

Ameliyathaneden giren, personel ameliyathane zelliklerini gikarma ve temiz alandan cikarak, ameliyathane kiyafetinin degistirerek, giinlik tasinirlar ile serbest alana gereklidir.

8.1.2. yogun Bakimlar

Bir ya da daha fazla organ veya organ sistemleri islev bozuklugu nedeniyle yasami tehdit altinda olan bireylerin gereksinimi dogrultusunda; hastalarin iyilestirilmesini saglayan, yerleri birimi ve hasta bakim agisindan ayrica tasryan ileri teknoloji sahip cihazlarla aydinlatilmis, 24 saat yasama goéstergelerin gézemin ve hasta tedavinin yapildigi birimler yogun bakim olarak adlandirilir (48).

Yogun Bakim Unitelerinin Nitelikleri

Yogun bakim initelerinde her yatak yogun bakim yatagi zelliklerini asilmalidir.

Yogun bakim Tniteleri hasta, ziyaret¢i ve hastane personelinin genel kullanim alanlari ile dogrudan baglantil olmamalidir.

Yogun bakimlar kabul edilecek@i hastalarin klinik durumuna, saglik personelin, donanim ve frekansa 6zelliklerine g6re basamaklandinilir.

Kardiyovaskiler cerrahi yogun bakim iinitesi, ameliyathane steril alaninda olmamakla kayitlan, ameliyathane ile irtibatli olmalidir.

57

Yenidogan yogun bakim iinitesi ile diger yogun bakim initelerinin birbiriyle irtibath olmamasi gerekir. Fakat yenidogan yogun bakim iinitesi ile diger yogun bakim servisleri
6n gecis alanlari ortak olabilir.

Hasta alani disinda ve yogun bakim iinitesinin bulundugu katot tirlii ve idrar kaplar temizleme ve muhafaza alani veya tek kullanimlik malzeme kullanilir ise kullanim Gncesi muhafaza ve imha alam ayrilir. Yogun bakim initelerinin hasta alanlari igerisinde tuvaletten bulunmaz.

Bagisiklik sistemi baskilanmis hastalarin (hematoloji kanseri olan hastalar, organ nakli yapilan hastalar gibi) incelendigi yogun bakim iinitelerinde ameliyathanelerde oldugu gibi sterilizasyon sartlari saglayacak sekilde HEPA filtre gibi mikroorganizmalan sterilen ve tutabilen havalandirma sistemi olmalidir. Bu tir hastalarin izlenmesi 3. basamak yogun bakimlarda izolasyon odalarinin bulunmasi yeterlidir.

Yogun bakim initelerinde zemin ile duvar alanlarinin kolay temizlenebilir nitelikte olmasi sarttir.

Y yogun bakim initelerinde, gérevli saglik personeli tarafindan hastalarin siirekli gretim ve izlenmesine uygun nitelikte bir mekanik, kolay ulasilabilir mesafede yerleştirilmiş el yikama amagla lavabo (her 4 yatak icin en az bir tanı), her yatak i¢gin el dezenfektan, yatak aralarda gerektiginde kullanilmak tizere uygun bigimde ayirma diizenegi, her yatak i¢in ayri elektrik ve merkezi tibbi gaz sistemi bulunur.

Yogun bakimlarda, Yatakli Tedavi Kurumlari Enfeksiyon Kontrol Yénetmeligi’nde tanimlayan isler 6zenle riiliir. Enfeksiyon kontrol komitesinin aktif calismasi ve birimlerin diizenli yapilmasi saglanir.

Yogun bakim gereken ¢çocuk hastalarin bakimi ve tedavisi tercihen cocuk yogun bakim
Initelerinde veya genel yogun bakim Unitelerinin erişkinlerde uygun sekilde ikarilmis bébirimlerinde yapilabilir.

ikinci basamak yogun bakim iinitesi bulunan hastanelerde birinci basamak yogun bakim hastasinin, tigiincii basamak yogun bakim iinitesi olan hastanelerde ise ikinci ve birinci basamak yogun bakim hastasinin bakim: da yapuilir.

Yatak sayisi 10’a kadar olan yogun bakimlar tek iinite olarak diizenlenir. 10’dan fazla olanlar ise her biri 6-10 yatan olusan birden fazla tinite ayrilabilir.

Yogun bakim initelerinde yeterli sayida destek alanlan diizenlenmelidir.

Yogun bakim hastalarinin refakatgileri igin uygun bekleme alani diizenlenmelidir (49).

Yogun bakim servisleri; yatak kapasitesi, kabul ve tedavi edecegi hastalarin 6zelligi ve klinik durumu, sahip oldugu fiziki sartlar, bulundurulmalıdır: zorunlu uzmanlik dalgalar1 ve uzman tabip sayisi, tabip digi personel sayisi ve niteligi, tibbi arag-gere¢ ve donanim standartlari ile biinyesinde faaliyet gösterdiği saglk temsilcisinin statisti gibi 6limitleri dikkate alinarak

58

seviyelendirilir. Riskin yogun bakim servisleri birinci, ikinci ve tigiincii seviye (basamak) olarak seviyelendirilir.

Birinci, ikinci ve Ciinkii Basamak Yogun Bakimlar
Birinci Basamak Yogun Bakim Unitesi

Temel monitérizasyon (EKG, eritem, oksijen konsantrasyonu, kan basinci, nabiz, ates) yontemleri sahip, sivi ve kan iiriinleri replasmani, ventilasyon, kardiyopulmoner akreditasyon ve hastanin ilk sterilizasyonun yapilabilen:

- 2. veya 3. basamak yogun bakimlara transfer yapabilen yogun bakim tniteleri
- Koroner yogun bakimlar

- 2. Ve 3. Basamak yogun bakimlarin diger 6zelliklerini karsilayamayan yogun bakim iiniteleridir. En az iki yatakh olmalidir.

Ikinci Basamak Yogun Bakim Unitesi

Birinci basamak yogun bakim initelerinde gére daha detayli gézle ve girisim gereksinimi olan, tek organ yetmezligi§i nedeniyle destek tedavilerinin yapildigi (diyaliz, filtrasyon, plazmaferez, mekanik ventilasyon gibi):

-Kliniklerinde iginde yer alan yogun bakimlar (kardiyovaskiler cerrahi ve koroner hari¢)
-3, basamak yogun bakimlara transfer yapabilen yogun bakim iiniteleri

-3, basamak yogun bakim initelerinin diger 6zelliklerini karsilayamayan yogun bakim iiniteleridir. En az dért yatakh olmalidir.

Tigiincii Basamak Yogun Bakim Unitesi

Hatta yatan Zellikli (agir, yiiksek riskli) hastaligi nedeniyle takibi gereken hastalarin yatagié1
6zel (Beyin cerrahisi, Kardiyovaskiler cerrahi, ciddi taraflarin takip edildigi yogun bakimlar gibi) yogun bakimlar, solunum yetmezligi ve/veya cok organ islev bozuklugu gibi tiim komplike hastalarin kabul edildigi, solunum destegi, renal replasman tedavisi, plazmaferez gibi destek tedavilerinin asepsinin yapilabilir, en iist diizeyde tibbi bakim ve tedavi yapilabilen yogun bakim iiniteleridir (49).

Yogun Bakimlarin Fiziki Ozellikleri

e Zemin, tavan ve duvarlar viriisii, gereksiz, kolay temizlenebilir, dezenfekte edilebilir nitelikte olmalidir.

e Yogun bakim Unitesi, hastalarin siirekli géztim ve izlenmesine uygun sekilde saslanmalidir.

e Bakanlig belirlenen nitelikte ve ncelik esaslari uygun olacak sekilde izolasyon odalari bulunmalidir.

e Hasta yakinlari icin bilgilendirme, bekleme ve gériilme amaciyla kullanilan bir oda bulunmalidir.

59

Malzeme ve ilaglarin uygun kosullarda muhafaza edilecek bir depu alam bulunmalidir. ilag ve infuzyon hazirlanmas alam: bulunmalidir.
Her yatak basinda ubbi gaz sistemine bagli hasta basi paneli bulunmalidir.

Hasta mahremiyetinin saglanmasina yonelik gerektiginde kullanilmak tizere yatakli arası1 ayirma diizenegi bulunmalidir (46).

Servisteki pencereleri almaz nitelikte olmasi ve tercihen hasta alanlarinin giin si) almasi saglanir.

Servis girisinde en az bir adet ve hasta alaninda en az dort yatagi bir adet olacak sekilde otomatik calisir musluk bulunmalidir. Suyun gevreye sicrama ve gébelirlenmesini
Nleyecek genis ve dzellikte, sabun ve kagit havlu yeri, lavabo ve saglik caliganlarinin kolayca ugrayabilecegi el antiseptik bulunmalidir (50).

Yogun Bakimlarda Isi-Nem ve Havalandirma

Tiim yogun bakim iinitelerinde merkezi havalandirma sistemi kullaniImalidir.

ikinci ve tigiincii seviye yogun bakim iinitelerinde en az %90 filtrasyon saglayan hepa filtreli havalandirma sistemi bulunmalidir.

Yogun bakim odasinin sicakligi: 18-26 °C arasinda, bagil nem orant %30-60 arasinda ayarlanabilir olmalidir (46)

Yogun Bunlara Giris ve Cikislarda Dikkat Edilmesi Gereken Kurallar

Servis giris ve ¢ikislar1 miimkiin olan en az sayida planar.

Giinliik her satin gérevli personel disinda bilgisi olmayan kisilerin servis girmesi engellenir ve gerektiginde viriislerin yeterli sayida giivenlik kamera ile izlenmesi saglanir.

Giivenlik 6nlemleri alinirken gérevli personel, hasta, hasta yakim, aile ve bebeklerde hastaligi ve mahremiyetinin korunmasi esas (50).

Yogun bakim giris ve cikislarinda el hijyeni saglanmalidir. Yiizey veya hasta temasi saflanacafii zaman eldiven, maske, Onliik ve bone kullanimina dikkat edilmelidir.

Hasta mahremiyeti ihlal edilmemelidir.

8.1.3. Laboratuvarlar

Insanlarda; sagligin degerlendirilmesi, hastaliklarin Nlenmesi, tanisi, takibi, tedavinin izlenmesi ve prognoz GngGrtisii amaci ile hastalara ait biyolojik 6rnekler veya iliskili oldugu etkilerin incelendigi, sonuclarin raporlandig1, sorulan1g) ve ileri incelemelere dair 6nerileri de iceren hizmetlerin sunuldugu tibbi bénlemlerdir (51). Laboratuvarlar asagidaki sekilde es sinira ayrilir:

a) Basit Hizmet Laboratuvart,

60

b) Kapsam Hizmet Laboratuvan, c) lleri Diizey Hizmet Laboratuvan, d) Referans Hizmet Laboratuvar, e) Ulusal Referans Laboratuvari.

1. Basit Hizmet Laboratuvar: Idrar analizi, disinda gizli kan, kan glikozu, eritrosit sanitasyon hizi, hemoglobin, idrar beta hg (gebelik testleri) gibi basit testler ulasilabilir.

2. Kapsam Hizmet Laboratuvan: Her bir anadal igin en az bir sorumlu uzmanin bulundugu ve uzmanlik alani ile ilgili laboratuvar testleri uygulayabilen laboratuvardir.

3. lleri Diizey Hizmet Laboratuvari: Her bir anadal igin en az iki uzmanin bulundugu ve uzmanlik alan: ile ilgili kapsam laboratuvar testleri birlikte gerektiginde ileri teknikleri uygulayabilen ve alanlar ilgili uzmanlik, 6n lisans, lisans veya lisansiistii egitimleri veren laboratuvardir.

4. Referans Hizmet Laboratuvart: Referans olunan tespiti dogrulanmasi yapan, gerektiginde yeni yéntemlerin gecerli alinmasina saglayan, Bakanlig tarafindan olusturulan laboratuvar agi icinde yer alan ve ulusal referans laboratuvari karsi: sorumlu olan laboratuvardir.

5. Ulusal Referans Laboratuvan: Referans oldugu tani tespiti ile ilgili olarak kalite kontrol, laboratuvarlar arasi arastirma testleri, egitim, denetim yapan ve laboratuvar agi iginde yer alan diger laboratuvarlar verilerini degerlendirme, ulusal diizeyde strateji olusturan ve uluslararasi diizeyde ilkesi temasi eden laboratuvardir (51).

Laboratuvarlarda Uyulmasi Gereken Calisma Kurallart

1. Laboratuvarlarda diizenli davranislari ve tehlikeye yol olabilecek sekilde hareket edilmemelidir.

2. Laboratuvarlarda yemek ig¢me malzemelerinin bulundurulmalidir uygun degildir.

3. Caligma niteliginde gore gerektiZinde eldiven, koruyucu gézltik ve maske kullanilmalidir.

4. Eller, yiiz, g6z ve burundan uzak tutulmalidir, galigma bittikten sonra el hijyeni saglanmalidir.

5. Calisma alan her zaman diizenli ve temiz tutulmalidir.
6. Calisma sonrasinda atik tiriinleri uygun sekilde imha edilmelidir.

7. Herhangi bir acil duruma karsi giivenlik malzemelerinin ve ¢ikis yakinlarinin nerede oldugu ve acil durum esnasinda ne yapilmasi gerektigi bilinmelidir.

8. Laboratuvarda kullanilan tim malzemelerin tehlikeli olabilecekleri dokunulmamalidir.
9. Laboratuvarda bulunan hiçbir kimyasal madde saklanmali veya yapilmamalidir.

10. Kimyasal maddeler asla laboratuvari disina ¢gikarilmalidir.

61

11. Laboratuvarda uygun olarak giyilmelidir, saglar toplama: salınan taki ve giysiler mutlaka giivenli bir konusma getirilmelidir. Ayakkabilar kapali olmalidir.

12. Laboratuvarda almada 6nce eller su ve sabunla iyice yikanmalidir.

8.2. Cerrahi Asepsi ve izolasyon

Cerrahi asepsi; cerrahi miidahalenin yapilacak ortamin, cevresinin ve gerekli arac/percin tiim mikroorganizmalardan arindirilmasi islemidir.

e Deri ve mukoza biitiinliigii bozuldugunda, e Steril viicut bosluklarina kirlendiginde,

e Deri biitiinliigii bozulmus ve steril viicut bosluklarina ikarilmis hastalara bakim ve tedavi hizmeti verilirken cerrahi asepsi ve izolasyon kurallarina uymalidir.

8.2.1. Cerrahi Asepsinin Temel Ilkeleri e Steril bir cisim, sadece steril bir cisme edebilir. e Steril olmayan bir cisim, steril cisme etiginde onu kontamine eder. e Steril bir paketin disi steril degildir.

e Steril bir kumas ya da kagit tizerine herhangi bir sivi atilmalidir.
Mikroorganizmalar islak kumas ve kagit kaplar olay (bir maddenin baska bir maddeyi kendine ¢etmesi) ile steril] olmayan alandan steril alana tasinirlar ve kontaminasyona neden olurlar.

e Steril cisim bel seviyesinin tizerinde tutulmalidir. Béylece cismin gériis algisi iginde kalmasi saglanir ve kaza ile kontamine olmasi engellenir.

e Steril bir alan ya da cisim tizerine konusma, dksiirtip hapsirmaktan, iizerinde alkol gereken kacinilmalidir.

e Kesin deriden igerir sorulan, deriye gelerek igine giren, normalde steril olan viicut bosluklarina yerleştirilen her seyin steril olmasi gerekir.

e Eger cismin sterilitesinden en ufak bir kusur duyulur, cisim kontamine kabul edilmelidir

8.2.2. Cerrahi izolasyon

Steril Eldiven Giyme ve Cikarma e Eldeki takilar cikartilir. e Eller yikanir ve kurulanir.

e Ellere uygun numara eldiven degildir.

62

Eldiven paketin sterilize kontrol edilmelidir. Son kullanma tarihi gegmemis olmah, paket islak ve yiik olmamalidir.

Eldivenin dis paketi agilir i¢ paketi gikartilir. ig paketin eldiven kenarlari siizme yakin olacak bigimde, bel diizeni tizerinde olacak sekilde temiz ve kuru bir alan tizerine korumalidir.

ig paket kitap gibi atilir, yakin ve uzak taraftaki kaplar agilir. Bu sirasinda paketin i¢ yiizeylere ve eldivenlerle dokunulmamalidir.

Eger sag el aktif olarak kullanilir 6nce sol ele eldiven giyilir.

Sa el ile eldiven kirli agilir, sol bas parmak ve ziyaret parmagiyla eldivenin katlanmis bilek kismindan tutularak sag ele giyilir ve bile kadar cekilir birakilir.

Diger eldivenli görebilmek icin sag elin dért parmagiyla, sol eldivenin katlanmis bilek kisminin arasinda ovulur ve alir. Sonra parcalar dogrultusunda sol ele indirilir, yerleserek yerler kiiltiir.

Bundan sonra steril olmayan hicbir seye dokunulmamalidir.
Eldiven ¢gikartilir elin tizerinden yayilarak igi disa ¢verilir.
Diger eldivenli el ile tutulur.

Eldivensiz parmak iletken diger eldiven ayrilir.

ici disina verilerek her iki eldivenin olusan kiiciik bir torba seklinde tibbi arttikga atilir.

El hijyeni saglanir.

Steril Onliik Giyme ve Cikarma

Steril Onliik, bir bariyer olusturarak mikroorganizmalarin cilt ve kisilerden cerrahi uygulama yapilacak bélgeye bulasmasi engellemek, hastay: ve cerrahi ekip tiyelerinin capraz enfeksiyondan korumak amactyla kullanilan, kumas ya da tek kullanimlik malzemeden yapilmas gémektir.

Zcl hazirlanmas stcril bohr¢a içindeki ézcl katlanmis stcril Nliik, boyun sirasinda tutulur.

Steril] alandan, [1-2 adim yaklasimlar 6nliigiin kendi kendine yere dogru tamamen a¢olmasi saglanir.

Goémlegin i¢ kismi, kendini dogru tutulur (elle tutulan kisi, omegin i¢ yiiziidtir, dis kismina el te dokunmak).

Kollari oguz seviyesinde tutularak her iki kol, ayn: anda goémlegin kosullarina dogru geçirilir.

63

Steril giyinme olan ikinci bir kisinin, arkadan mukozalarina ig kismindan tutarak, her iki kolun da 6nliigiin bilek kismina kadar olusmasina yardim etmesi ve 6nliigiin arkadan baglamda) saglanir.

Steril 6nliigiin ¢aktarilmasi i¢in; arkadan saglanmis 6nliik atiklart ¢6zlii. Boyun kismindan atiklar ¢éziildiikten sonra ig yiizlii disa gelecek sekilde hafif katlanarak birakilir.

Kolun birinin bilek kismindan, elin dért parmagiyla kol i¢ine geçirilir. El iistiinden kol yayilarak yariya kadar indirilir.

Kolu indirilmesi ve g6mlegin kolun iginde kalmis olan elle diger kolun bilek kisminin iistiinden tutulup asagiya dogru cekilir. Kol tamamen ¢ikarilir.

Tamamen ¢ikarildiktan kolun elin ile mlegin boyun kisminin i¢ yiizden tutularak yariya kadar ¢ikarilmis olan kol tamamen ¢ikarilir.

Goémlegin i¢ yiiz dig gelecek sekilde ¢ikarilmis olur. Gémlek kirli torbasından atilir.
Tekrar kullanılacak olanlar yikamaya gönderilir.

Tek kullanimlik olanlar imha edilir.

Steril Se/Paket Ama Kurallart

Steril set/paket bel seviyesinin iistiinden tutularak, temiz ve kuru bir yere birakilir. ilk nce steril setin uzak olan karsi ucu agilir.

Daha sonra setin sag ve sol kenarlari setin ig yiizeyine dokunmadan agilir.

Son olarak setin yakin taraf alt ucu agilir.

Set ikarildiktan sonra setin üzerinde konusma, Stire, maksimal, yaninda hareketli davranislar yap1}mamalidir.

Steril Alanda Calisma Kurallari

Steril alanda bulunan personel enfeksiyon kaynag1 olusturmaktadir. Steril alandaki saglik personel sayisi az olmali ve steril alan uygulamalarinin iyi bilinmelidir.

Saglik personeli gereksiz harekete kaginmasi ve zgiirliigii yapilmamalidir.
Gerekmektedir ameliyathane ve odalarinin kaplar yapilmamalidir.

Personel steril alanda digi kiyafet alan disina ¢1mamalidir (52).

Steril Malzemelerin Depolanmasi

Steril malzeme béiminde, malzemenin korunmasi konusunda egitimi personel goédeğerlendirilmelidir.

Depoya giriste temiz giysi, bone giyilmeli, el temizligine 6zen getirilmelidir.

Agik yarasi olan personel, iyilesmeyi kadar depoda uzaklastirilmalidir.

64

Steril malzemeler agik aralarda sağlayacak ise üzerinden en az 20-25 cm, havadan 4550 cm uzaklik tutulmalidir.

Oda 1isi 22-24°C, nem orant %35-70 arasinda olmalidir.
Depolama yapilan béliim dogrudan giin maruz olmamalidir.
Onun tavan ve duvar toz tutulur 6zellikte olmamalidir.
Zemini kolay temizlenmelidir.

Paketler duvarlar temas etmemelidir.

Malzemeler paketin kaldirilmasi, edilmesini, sikigsmasini, belirlenmesini engelleyecek sekilde yerlestirilmelidir.

Steri] malzemenin saglanmasina kapali ya da iizerine drtiili dolaplar 6nerilmektedir.
Kapali dolaplar toz girmesini ve malzeme fazla temas: engeller.

Dagitim ayn koridor ve kaplayan yapilmali ve dagitim amaciyla kullanilan araglarin temizligi diizenli hastaliklara yapilmalidir (53)

Steril Malzemenin Raf Rii

Steril malzemenin raf Rii; paket yasamina, paketleme malzemenin kalitesini, paketin kapatmak seklinde, dis etkenlere, depolama ve saklama kosullarina, paket birliginin bozunma olasiligi, tasima sirasinda kosullarda ve elle dokunmak sicakligi baglidir.

Paket birliginin uygun hazirlanmasi olduk¢a 6nemlidir. Paketler iyi temizleme, nemli olmasi, yetersiz azaltilmasi ve tasima sirasinda yapilan hatalar steril sporlari tehlikeye kar.

Yanlis paketleme,
Saglanmis paket,

indikatérii olmayan paket,
Etiket bilgileri olmayan paket,
Islak paketler,

Asiri siki paketler,

Kirli yiizeyel temas eden, yere diizeni paketler kontamine kabul edilmelidir (31).

65

KAYNAKLAR

. (DAS) Dernegi. (2019, Ekim). Dezenfeksiyon antisepsi sterilizasyon rehberi (Edt.

Percin Menderes, D. ve Metin, D. Y.). Dezenfeksiyon, Antisepsi, Sterilizasyon (DAS)
Dernegi. https://www.das.org.tr/kitaplar/DASRehber2019V10.pdf

(DAS) Dernegi. (2015, Temmuz). Dezenfeksiyon antisepsi sterilizasyon rehberi (Edt.
Giinaydin , M., Percin, D., Esen, $. ve Zenziroglu, D.). Dezenfeksiyon, Antisepsi,
Sterilizasyon (DAS) Dernegi. https://www.das.org.tr/dosya/DASRehber2015.pdf

Dolayi, I. (t.y). 2015-2016 Sterilizasyon ve dezenfeksiyon ders notlart. Ankara
Universitesi Tip Fakiiltesi Tibbi Mikrobiyoloji AD. https://dspace.ankara.edu.tr/xmlui/bitstream/handle/20.500.12575/41248/STERI%C4%
BOL%C4%ZOLASYON%20VE%20DEZENFEKTE%C4%B0Y ON. pdf? sequence=1 &i sAllowed=y

Burna Teknik Universitesi is Sagligi ve Giivenligi Koordinaténliigiin. (2010). /y yerinde hijyen ders notlart. https://den.bu.edu.tr/dosyalar/risk/Dosyalar/Sert™20Y amacl%ac4%b1%20%202%20%c4%b0%c5%If%20Y yerinde%20Hijyen(1).pdf

Hacettepe Universitesi Halk Saglig1 ABD. (2020). Genel hijyen nerileri brogiirii. http://www.hastaligi.hacettepe.edu.tr/durumlar/guvenlikgorevliegitim/hijyen.pdf

ERASMUS. (2018). Hijyen ve sanitasyon el kitabi.

https://docplayer. biz.tr/126494457-Hijyen-ve-sanitasyon-el-kitabi-2018.html

Dolu I. (2020). Hijyen ve sanitasyon ders notlari. Bartin Universitesi, Saglik Bilimleri
Fakiiltesi, Hemsirelik Bélii, Halk Sagligi Hemsireligi ABD.

https://docplayer.biz.tr/202478801-Dr-ogr-üyesi-ilknur-dolu-bartin-universitesi-bilimleri-fakültesi-hemsirelik-olumlu-halk-sagligi-hemsireligi-abd. html

. Bartin Universitesi. (2020). Hijyen ve sanitasyon yonetim sistemi el kitabi. Kalite

Koordinatébirligi.

https://cdn.bartin.edu.tr/genelsekreterlik/8976e9b0ce2eb6a99eb 1 e9 1 db34ab/he00
02-hijyen-ve-sanitasyon-yonetim-sistemi-el-kitabi.pdf

Sekonder, O. R. (t.y). Halk saglig: derisi agik ders notlari (2017-2018 Giz Dénemi).
Sterilizasyon, Dezenfeksiyon-Asepsi, Antisepsi, Ankara Universitesi Saglik Bilimleri
Fakiiltesi. https://acikders.ankara.edu.tr/mod/resource/view.php?id—13815

. Ince, S. (2017). Eksternal kontaminasyon ve dekontaminasyon teknikleri. Niikleer Tip

Seminerleri, 3, 211-215. http://cms.galenos.com.tr/Uploads/Article_16405/NTS-33.pdf

. Murray, P.R, Rosenthal, K.S., & Haller, M.A. (2015). T:bbi mikrobiyoloji (7. Bask1)

(Ceviren: A. Diirdal & A. Basustaoglu). Elsevier.

. Ilke Ogu, A., Sdyletir, G., & Dogan, M. (2017). Enfeksiyon hastaliklar ve

mikrobiyoloji. Nobel.

66

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

2

_—

22.

23,

24,

25.

Bennett, J., Doi, R., & Bazen, J. M. (2019). Mendell, Olas, and Bennett's principles and practice of infectious disease (9th Edition). Elsiever.

Gorbach, S.L., Alet, J. G., & Blacklow, N.R. (2004). Infectious disease (3rd
Edition). Lippincott Williams & Ikis.

Kadioglu, S. (2007). Hastane enfeksiyonlari. Epidemiyoloji Rapor 1. Tiirk Hi. Den.
Yol. Derg. 64(1), 1-3. https://jag.journalagent.com/turkiye/pdfs/THDBD_ 64 UP ER-I_1 3.pdf

DSO. (1999). Definition and characterization of health-care waste. https://www.who.in/acr_sanitasyon_health/mcdicalwastc/002to019.pdf

Tibbi Atiklarin Kontrolii Yonetmeligi. (2005, Mayis). Resmi Gazete, Tarih:22/0S/
2005, Say1:25883, Cevre ve Oran Bakanligi. https://www.mevzuat.gov.tr/Ilac/GencratcPdf?mevzuatNo=23273&mevzuatTur=Kuru mVeKurulusY onetmeligi& mevzuatTertip=5

T.C. Cevre ve Sehircilik Bakanlig1. (2013). Giivenli bbi atik yénetimi kilavuzu. Cevre
Yonetimi Genel Miidiirliigii. https://dosya.csb.gov.tr/db/cygm/editordosya/guvenliatikkilavuz.pdf

Brunicardii F.C. (2015). Schwartz's principles of surgery (Editor-in-Chief) (10th Ed.).
McGrawhill Education Medical.

Townsend, C., Beauchamp R. D., Vermis, B. M., Mattox, K. (2016). Sabit textbook of surgery (20th Ed.). Elsiever.

. T.C. Saglik Bakanhgi. (2021, Mart). COVID-19 derisinde saglik kurumlarinda

calisma rehberi ve enfeksiyon kontrol 6nlemleri bilimsel daima kurulu calismasi. https://covid19.saglik.gov.tr/Eklenti/40282/0/covid19saglikkurumlarindacalismarehberiveenfeksiyonkontrolonlemleripdf.pdf

T.C. Saglik Bakanligi. (2020, Haziran). COVID-19 bilgilendirme platformu. https://covid19.saglik.gov.tr/TR-66393/covid-|9-salgin-yonetimi-ve-calismarehberi.html

Uluslararasi Eczacilik Penetrasyon (FI). (2020). SARS-CoV-2 korunma viriisti salgin:
Eczacular icin én kilavuzu (Cev. M. Kesik, Edt. T. Ayda). Tiirk Eczaciya Birligi, https://www.te.org.tr/versions ates/1192/full

Saghk Bilimleri Universitesi Tibbi KBRN ABD. (2020). COVID 19'dan korunmak icin kisisel koruyucu ekipman kullanimi (Oztiirk, A. Edt. L. Kenar, Yrd. Edt. A.
Pakdemirli). Ankara.

http://www.sbu.edu.tr/FileFolder/Dosyalar/eb408a43/2020 6/covid|9kisiselkoruyucu ekipmankullanimi-06b0bd54. pdf

OSHA. (2004). Personal protective equipment. U.S. Department of Lar
Occupational Safety and Health Administration. https://www.osha.gov/stres/defa/files/publications/osha3151.pdf

67

26.

27

28.

29.

30.

3

—_

32.

33.

34.

35.

36.

CDC. (2010, November). Guidance for the selection and se of personal protective equipment (PPE) in healthcare settings. https://www.cdc.gov/hai/prevent/ppe.html ; https://www.cdc.gov/hai/ppt/ppe/PPEslides6-29-U4. ppt

. T.C. Saglik Bakanhgi Halk Sagligi Genel Miidiirliigii. (2020). Covid-19 (Sars-Cov-2

Enfeksiyonu) enfeksiyon kontrolii ve izolasyon.

https://covid19.saglik.gov.tr/Eklenti/37697/0/covid-19enfeksiyonkontroluveizolasyonpdf.pdf

Selcuk Universitesi. (2013). Tip Fakiiltesi Hastanesi Izolasyon 6nlemleri tasima. http://www.hastane.selcuk.edu.tr/dosyalar/enfeksiyon/izolasyononlemleri.pdf

National Services Scotland. (2021). Standard infection control precautions literature review: Personal protective equipment (PPE). https://www.nipcm.https.scot.nhs.uk/resources/literature-reviews/standard-infection-precautions-literature-reviews/

Demir, B. (2020). Yarim yiiz maske NIH standartlar ve tipleri. icinde; Saglik
Bilimleri Universitesi Tibbi KBRN ABD. COVID 19'dan korunmak icin kisisel koruyucu ekipman kullanim: (Oztiirk, A. Edt. L. Kenar, Yrd. Edt. A. Pakdemirli), s.
21-24. Ankara.

http://www.sbu.edu.tr/FileFolder/Dosyalar/eb408a43/2020 6/covid | 9kisiselkoruyucu ekipmankullanimi-06b0bd54. pdf

. Emisyon, R.K. (2020). Saglik personeli hangi durumda hangi kisisel koruyucu ekipman

(kke) kullanmalidir? iginde; Saglik Bilimleri Universitesi Tibbi KBRN ABD. COVID
19'dan korunmak icin kisisel koruyucu ekipman kullanimi (Oztiirk, A. Edt. L. Kenar,
Yrd. Edt. A. Pakdemirli), s. 38-43. Ankara. http://www.sbu.edu.tr/FileFolder/Dosyalar/eb408a43/2020 6/covid 1 9kisiselkoruyucu ekipmankullanimi-06b0bd54.pdf

Sezigen, S. (2020). Kisisel koruyucu ekipman giyinme ve ¢ikartma. iginde; Saglik
Bilimleri Universitesi ‘tibbi KBRN ABD. COVID 19'dan korunmak icin kisisel koruyucu ekipman kullanimi (Oztiirk, A. Edt. L. Kenar, Yrd. Edt. A. Pakdemirli), s.
44-47, Ankara. http://www.sbu.edu.tr/FileFolder/Dosyalar/eb408a43/2020_6/covid19kisiselkoruyucu ekipmankullanimi-06b0bd54. pdf

World Health Radiation. (2021). Standart precautions: Hand hygiene. https://openwho.org/courses/IC-HH-en

Sonuç A., & Alkol O. A. (2013). Derinin veéz ve lenfatik sistemi "fizyolojik anatomisi". Turkiye Kliniklerinde J Com Dermatol-Special Topics, 6(2), 1-4. https://www.teknikleri.com/article/en-derinin-venoz-ve-lenfatik-fizyolojik-anatomisi-65105.html

Alan R. (2007). El hijyeni. Hastane Enfeksiyonlari Dergisi, 11, 54-59. http://www. hastaneinfeksiyonlaridergisi.org/management/fu_filefolder/2007-01/2007-1 1-1054-059. pdf

Engin A.,& Kurukahvecioglu B. (1998). Cerrahi deri antisepsisi. Hastane
Enfeksiyonlari Dergisi, 2, 131-142.

68

37.

38.

39,

40.

4

—_

42.

43.

44.

45.

46.

47.

http://www.hastancinfeksiyonlaridergisi.org/fulltext.aspx?issue_id=50&rf_inde_id=46
8

Copur, B. (2005). El yikama esitleri ve dikkat edilecek hususlar. 4. Ulusal
Sterilizasyon Dezenfeksiyon Kongresi, 8/2 Oturum, 282-286. https://www.das.org.tr/kitaplar/kitap2005/26-05.pdf

Milli Egitim Bakanhg1. (2012). Asepsi ve antisepsi teknikleri. Hemsirelik. http://www.megep.meb.gov.tr/mte_program_modul/moduller_pdf/Asepsi%20Ve%20
Antisepsi%20Teknikleri.pdf

Boyce J.M., Pittct, D. (2002, Oc. 25). Guideline for Hand Hygiene in Health-Care
Settings: Recommendations of the Healthcare Infection Control Practice Advisory
Committee and the HICPAC/OSHA/APIC/KISA Hand Hygiene Taki For. MMWR

Recomm Re, 51(RR-16), 1-45. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12418624/
Yogun, M. (2012). Saghk calisanlarinda is sagligi ve giivenligi sorulan. TAYF
Preventive Medicine Bulletin, 1 1(4), 373-392. https://www.bibliomed.org/fulltext/1/1-13 19955395. pdf? 1623695518

. Kantarcioglu, H., Kantarcioglu, A., & Din, H. (2010). Saglik kurumlarinda is sagligi

ve giivenligi: Kamu hastanelerin risk degerlendirme yéntemlerine yénelik bir inceleme. Saglik Akademisyenleri Dergisi, 7(1), 61-67. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/1017788

Saglik Kurum ve Kuruluslarinda Hasta ve Calisan Giivenliginin Saglanmasi ve
Korunmasina Iliskin Usul ve Esaslar Hakkinda Teblig. (2009, Nisan). Resmi Gazete,
Tarih:29/04/ 2009, Say1:27214, Saglik Bakanligi.

https://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2009/04/20090429-12.htm

Hasta ve Calisan Giivenliginin Saglanmasina Dair Y6netmelik. (2011, Nisan). Resmi
Gazete, Tarih:06/04/ 2011, Say1:27897, Saghk Bakanhgi.

https://shgmkalitedb.saglik. gov.tr/Eklenti/3628/0/hastavecalisanguvenligininsaglanma sinadairyonetmelikpdf.pdf

Calisan Giivenligi Genelgesi. (2012, Mayis). 14.05.2072 tarihli genelge, Saghk
Bakanligi. https://dosya.saglik.gov.tr/Eklenti/1073 calisangenelgesipdf.pdf?0

Esen, S. (2011). Kritik initelerinde yer-yiizey dezenfeksiyonun yeni y6ntemler.
ANKEM Dergisi, 25(Ek 2), 84-187. https://www.dernegi.org.tr/ANKEMJOURNALPDF/ANKEM_25 Ek2 184 18
T.pdf

Saglik Hizmetleri Genel Miidiirliigii Saglikta Kalite, Akreditasyon ve Calisan Haklari
Dairesi Baskanligi, (2020, Haziran). Saglikta kalite standartlari. Hastane (Girisim 6.0)
(1. Bask1). Ankara. https://kalite.saglik.gov.tr/Eklenti/38654/0/hastanesi62020review29082020pdflin pdf.pdf

Saglik Bakanlig1 Saglik Hizmetleri Genel Miidiirliigii. (2019, Mart). Yatakli tedavi kurumlarinda ameliyathane giris ¢ikis kurallari. https://shgm.saglik.gov.tr/TR55506/yatakli-tedavi-kurumlarinda-ameliyathane-giris-cikis-kurallari.htm]

69

48.

49.

50.

51.

_

52.

53.

Karakog Kusur, A., & Taki Yilmaz, F. (2013). Yogun bakim iinitesinin yogun bakim hastanesi tizerindeki etkileri ve hemsirelik bakimi. Hemsirelikte Egitim ve
Arastirma, 1U(2), 56-59, https://er-nursing.org/Content/files/sayil/69/9.pdf

Yogun Bakim Unitelerinin Standartlar: Genelge. (2008, Temmuz). 25.07.2008 tarihli genelge. Saglik Bakanlig1.

http://www. istanbul.gov.tr/w/sbu/et/pdf/yogun_bakim_genelgesi_2008 53.pdf
Yatakli Saglik Tesislerinde yogun Bakim Hizmetlerinin Uygulama Usul ve Esaslar
Hakkinda Teblig. (2011, Temmuz). Resmi Gazete, Tarih:20/07/ 2011, Say1:28000,
Saghk Bakanligi. https://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/201 1/07/20110720-15.htm
Tibbi Laboratuvarlar yonetmeligi. (2011, Agustos). Resmi Gazete, Tarih:25/10/ 2011,
Say1:28036, Saghk Bakanligi.

https://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/20 1 1/08/20110825-5.htm

Milli Egitim Bakanligi. (2011). Anestezi ve sanitasyon. Steril galigma.

http://www.megep.meb.gov.tr/mte_program_modul/moduller_pdf/steri%20%C3%87 al%C4%B1%C5%9Ma.pdf

Tanı, G. (2005). Steril malzemenin paketleme ve saklama: ile ilgili standart uygulamalar ve ülkemizde durum. Ulusal Sterilizasyon Dezenfeksiyon Kongresi,

Oturum 11/3, 420-433. 4. https://www.das.org.tr/kitaplar/kitap2005/41-05.pdf

70
